於十八界及六識界。何界所知。何識能(15)知。偈曰。

五外二所知。

釋曰。色聲香味觸界。(16)如其次第。眼耳鼻舌身識所識。復爲意識所(17)知。此外塵隨一二識所知。餘十三界非五識(18)境故。唯一意識界所知。此是義至所顯。

十八(19)界中幾界常住幾界無常。無一界具足常住。(20)雖爾偈曰。

常住法無爲。

釋曰無爲是法界一(21)分。即是常住。餘界皆是無常。幾界是根幾(22)界非根。

偈曰。法界半名根。及十二我依。

釋(23)曰。於經中説。根有二十二。何者是耶。眼根(24)耳根鼻根舌根身根意根。女根男根。命根樂(25)根苦根喜根憂根捨根。信根精進根念根定(26)根慧根。未知欲知根。知根。知已根。阿毘達(27)磨師破。安立六内入次第。次命根後説意根。(28)能縁境故。此中法界半者。命等十一根。是三(29)根分法界一分故。十二我依者。眼等五根。如(173a1)自名所説。七心界名意根。女根男根。是身界(2)一分。後當説。所餘五界。并法界一分。成立(3)非根(4)

(173a1)倶舍釋論中分別根品第二(2)之一

説二十二根已。根義云何。最勝自在為義。於自事用中。增上自在故。復(3)以光飾為義。於身中最明顯故。是故以最勝自在光飾為義。於中何根何處自在。

偈曰。於四義五根。增上。

釋曰。眼耳二根隨一。於四義中增上。一於光飾自身增上。若人盲聾。形相則醜陋故。二於引護自身增上。若見若聞。能離不安吉處故。三於生眼耳識。及共相應法中增上。由識及相應法隨其増損有明昧故。四於見色聞聲不共因增上。非意識他識因故。鼻舌身根。光飾自身。如前二根。二於引護自身增上。由此三能用段食故。三於生鼻等三識及共相應法中增上。四於嗅香嘗味覺觸。不共因增上。

偈曰。於二二四根。

釋曰。女根男根命根意根。於二於二隨一增上。女根男根。於眾生差別及相貌不同增上。差別謂分別。男女相貌不同。謂乳等形狀。音聲威儀各異。復有餘師說。於染污清淨增上。何以故爾。自性黃門。故作黃門。及二根人。不護無間業斷善根等不有。守護至果離欲亦不有。此二但於男女有。命根於聚同分相應及執持中增上。意根於託後有相應。及隨從自在中增上。此中後有相應者。如經言。是時乾(4)闥婆。於二意中隨一現前。或與欲相應。或與瞋相應。隨從者如偈言。意引將世間
意轉令變異是意根一法　一切法隨行樂受等五根。及信等八根。增上云何。

偈曰。五及八。於染污清淨。

釋曰。次第應知彼增上。樂受等五根。於染污增上。欲等諸惑。於彼隨(5)眼故。信等八根。於清淨增上。何以故。一切清淨。皆由彼成故。有餘師説。樂受等於清淨亦有増上。由安樂故。心則得定。佛說信以苦為資糧。復次有六喜等受。是出離所依。毘婆沙師作如此說。復有餘師說。不由眼耳二根引護自身。由先已知得離不安吉處故。此二但於識是增上。無有見色聞聲異於識。是故眼耳二根。於不共因中不應更立增上。是故眼等不應有如此增上。若爾彼增上云何。

偈曰。得自塵增上。得一切六根。

釋曰。眼等五根於得自塵中增上。意根於得一切塵中增上。是故此六。一一皆立為根。若爾諸塵於此中有增上。云何不立為根。無增上。何以故。為最勝主故名增上。眼於得色中。為主最勝。是得一切色通因故。由其增損。識隨明昧故。色則不爾。反此二義故。如此乃至意根及法。應知亦爾。

偈曰。女男性增上。從身立二根。

釋曰。復從身根更立女男二根。此二與身不異。是身根中有一分。於下門處次第得女男根名。於女男性為增上故。女男性謂女相聲行欲樂。是名女性。男相聲行欲樂。是名男性。由此身分。二性得成就。及可了別。於此二性是增上。故立為根。

偈曰。住同分染污。於清淨增上。壽命及五受。信等立為根。

釋曰。住聚同分中。壽命爲増上。於染汚五受爲増上。云何如此。於樂受欲隨眠。於苦受瞋。於不樂不苦受無明。經中説如此。於清淨信等五爲増上。云何如此諸惑是彼所伏。不能(6)上起。聖道由彼引生。是故許立彼一一爲根。

偈曰。未知欲知知。知已立根爾。至得後後道。涅槃等増上。

釋曰。三中一一應立爲根。爲顯此義故言爾。未知欲知。於至得知中増上。故立爲根。知於至得知已中増上。知已於至得涅槃増上。故立爲根。何以故。若人心未解脱。無得涅槃義。等言爲顯別類義。何者別義。於見諦應除惑滅中。未知欲知根爲増上。於修道應除惑滅中。知根爲増上。於現世安樂住中。知已爲増上。能證受解脱喜樂故。若由増上義立根。無明等惑。亦應立爲根。何以故。無明等諸分。於行等中亦有増上。是故應立無明等爲根。能言等亦爾。謂舌手脚穀道男女陰。皆應立爲根。於言説執捉離向棄捨戲樂中増上。是故應立爲根。不可立爲根。何以故。由根用如此。

偈曰。心(7)依此差別。其住及染汚。資糧并清淨。如此量立根。

釋曰。此中心依。謂眼等六根。衆生類以六入爲根本故。此六種依差別。由女男二根。此一期住由命根。此染汚由五受根。清淨資糧由信等五根。實清淨由三無流根。是故不許立無明等爲根。

偈曰。復有生依生。生住生受用。立十四後八。約解脱立根。

釋曰。復言爲顯諸部別執。餘部説。生死依者。所謂六根。此依生由何法。由女男二根。此住由命根。隨命根相續故。受用由五受。爲顯此義故。立(174a1)十四根。依此四義。約解脱所餘亦立爲根。信等五是解脱依。未知欲知是生。知是住。知已是受用。是故根量如此不増不減。是故次第亦爾。不可顛倒。舌不可於言説中立爲根。何以故。觀學勝能故。手脚不應於執捉及離向中立爲根。無異故。此物由異相於餘處生。説名執捉及離向離手離脚。蛇等亦能執捉能離向故。手脚於此二不可立爲根。穀道不可於棄捨立爲根。重物在空中一切處落。又由風引故出。女男陰不可於戲樂中立爲根。女男戲樂不由自陰成。互相發起故。(2)喉齒眼臉節解。於呑嚼開閉屈伸事中増上故。應立爲根。一切因縁。於其自事増上。皆應立爲根。若不許如此舌等根義。此亦不成。

此中眼根爲初。男根爲後。前已廣釋。命根是不相應行。於不相應法中當廣釋。信等五根於心法中當廣釋。樂受等未知欲知等。今當釋之。即如次第釋。偈曰。

苦根非所愛。身受。

釋曰。非所愛。謂能損惱由苦故。

偈曰。樂根者。所愛。

釋曰。樂根謂所愛身受。能爲利益故。

偈曰。第三定。心受名樂根。

釋曰。於第三定是可愛(3)受。依心地起名樂根。何以故。於第三定中無有身(4)受。以無五識故。

偈曰。此樂於餘處。喜根。

釋曰。除第三定於餘處。謂欲界及初定二定中。若在心地。立名喜根。於第三定由離欲喜故。但成樂根。不成喜根。何以故。喜麁濁故。但得喜根名。

偈曰。心地苦。憂根。釋曰。非所愛受。若在心地名憂根。偈曰。捨根者。中。

釋曰。非所愛非非所愛。謂非樂非苦受。故名中立爲捨根。此爲是身受爲是心受。偈曰。

二。

釋曰。或身受或心受。何因爲合。此二受立爲一根。

偈曰。無別故。

釋曰。心地苦樂多從分別生。身受則不爾。但隨塵生。於阿羅漢生亦如此。是故此二爲根有差別。捨受者。若人不分別。由自性生。或在身或在心地。故合二爲一根身樂利益有異。心樂亦爾。苦亦如此。身苦損害有異。心苦亦爾。此分別於捨受中無對捨。無此分別故。是故不分爲二根。

偈曰見修無學道。九三。

釋曰。意樂喜捨信等五。是九根於三道中説名三根。於見道中(5)名未知欲知根。於修道中名知根。於無學道中名知已根。云何如此。於見道中爲知所未曾知實境。是故修行。於修道中無境先未曾知即方應知。是前所知今重知之。爲除所餘煩惱故。於無學道中。已知如此知。復次能護已知故。説已知護。何以故。由已得盡智無生智故。苦我已離不應更離。若人在此位所得根。或名已知(6)知根。或名已知護根。

釋體性已。根類差別今當説。幾根有流幾根無流。如是等。此中是根無間已説。謂未知欲知等是根。偈曰。

無垢三。

釋曰。無流是無垢義。垢者是流別名故。

偈曰。有色命二苦。有流。

釋曰。有色七根命根苦根憂根。一向有流。何以故。眼等有色七根。色陰攝故。故是有流。

偈曰。九二種。

釋曰。意樂喜捨根及信等五根。此九根或有流或無流。有餘師説。信等一向無流。何以故。佛世尊説。若人一切種。無有信等五根。我説此人在正法外。住凡夫衆類中。此經不足爲證。依無流説。此經云何知。佛世尊安立聖人已。方説此經。若人一切種。無信等五根。廣説如經。凡夫有二種。一在正法内不斷善根。二在正法外斷善根。佛依此人故説此言。謂我説此人在正法外住凡夫衆類中。於經中佛説。有諸衆生。生於世間。長於世間。若利根中根軟根。未轉無上法輪時。是故知有有流信等五根。佛復於經中説。乃至我未如實知。信等五根。
集生及滅滋味過失及出離。我未能從此世(7)間有天有梵。廣説如經。若諸法無流。無如此簡擇品類。

幾根是果報。幾根非果報。一向是果報者。偈曰。

命果報。

釋曰。(8)若爾阿羅漢比丘引命行。令住此命行。亦是命根。是何法果報。於阿毘達磨藏中説。云何引命行。令住阿羅漢比丘。有聖如意成通慧。至得心自在位。或於大衆。或於一人。捨施若鉢若袈裟。或隨一沙門命資糧。因此發願。入第四定遠際三摩提觀。從此定起。作如是心。説如是言。
凡是我業應熟感富樂。願此業熟生我壽命。是時此阿羅漢業。應感富樂。轉生壽命。復有餘師執。殘業果報轉熟。彼説宿生所作業。有殘果報。由修習力。引取受用。云何棄捨命行。如此捨施發願。入第四定遠際三摩提觀。從此定起。作如是心。説如是言。凡是我業應熟感壽命。願此業熟生我富樂。如彼欲樂。如此轉熟。大徳瞿沙説。於自依止中。由定力。引色界四大令現前。能隨順壽命。或相違四大。由如此方便。引命行令住。及以棄捨。應如此成。諸阿羅漢。有如此定自在力。由此力宿業所生。諸根四大。引住時量。皆悉迴轉。先未曾有三摩提引住時量。今則引接。是故如此壽命非果報。異此名果報。

.或爲利益他。或爲令正法久住。是諸阿羅漢。已見自身壽命將盡。於此二中不見他有此能復以何因棄捨壽命。於有命時。見利益他事少。自身疾苦所逼如偈(1)言

修梵行已竟　聖道已善修　由捨命歡喜　如人病得差

若爾。此引壽行(2)命住及棄捨。應知何處何人。能爲此事。於人道中。於三洲。於男女。非時解脱阿羅漢。倶解脱人。得遠際三摩提。何以故。此人於諸定有自在。其相續非惑所熏。經中説。世尊願留諸命行。捨諸壽行。命壽二行差別云何。餘師説。無有差別。云何知。經中説。何者爲命根。謂三界壽。復有餘師説。宿業果報名壽行。現世業果名命行。復有師説。若由此得住聚同分中名壽行。若由此得暫時住名命行。諸言者。由願留多壽命行生起故。何以故。於一刹那生起無願留能故。復有餘師説。無有一物名壽命得暫時住。爲顯此義故有諸言。復有餘師説。於多行中假立壽命名。無別一物名壽命。若不爾。佛不應説行(3)問云何世尊(4)捨棄壽行願留命行。爲顯於死有自在故棄捨。爲顯於壽命有自在故願留。云何但三月不過。受化弟子利益事畢竟故。復次世尊建立義言。若比丘修習數行四如意足。若欲住可得一劫。或過一劫。爲顯所建立義故。留捨命壽。毘婆沙師説。於五陰及死。爲顯自勝能故。先於菩提樹下。已破煩惱魔及天魔得勝能。隨應論且止。

所依本義今應説。

偈曰。十二二種。

釋曰。何者爲十二。

偈曰。除後八。及憂根。

.釋曰。又除命根。所餘十二有二種。有是果報。有非果報。此中眼等七根。若是増長果。非果報。所餘皆是果報。意苦樂喜捨根。若善若染汚。非果報。若威儀工巧變化相應。亦非果報。所餘是果報。除命根及眼(5)等十二根。所餘非果報。此義至得成。若憂根非果報此經云何。將經言。有業於喜受好。有業於憂受好。有業於捨受好。依相應好。故説此言。若業與憂受相應。名於憂受好。譬如觸與樂受相應。説觸於樂受好。若爾業於喜受捨受好。亦應成如此。如汝所欲。我亦許之。於相應無失。於果報亦無失。若爾由無能故皆許如此。有何別道理。能立憂非果報。憂受由分別差別所生。及分別所息。果報則不然。若爾於喜受亦應然。不應立喜爲果報。若憂是果報。作無間業人。因無間業生憂受故。此業應熟。喜亦應爾。若喜是果報。作福業人。因福業生喜受故。是福業應熟。是義不然。復有別證。諸離欲人(6)無憂受故。果報則不爾。諸離欲人亦無無記喜根。若爾果報有何相。隨其相若有宿業應位。雖復如此。喜根可有殘果報。憂根則無。餘一切種不行起故。故毘婆沙師説。憂非果報。以命根爲第八。於善道中善業果報。於惡道中惡業果報。意根於二道二業果報。樂喜捨三根。是善業果報。苦根是惡業果報。於善道二根人。由惡業得。如此位此論已説。.

所餘應説。幾根有果報。幾根無果報。此中憂根。於前無間已説。

偈曰。一定有報。

釋曰。此一憂根有果報。定言爲決。憂根異於餘法。此根無無記。亦無無流。在散動地故。是故憂根無無果報。

偈曰。十二種。

釋曰。二種。謂有報無報。何者爲十。

偈曰。意餘受信等。

釋曰餘受者。應知異憂根。信精進念定慧根。此中意樂喜捨。若是惡若善。有流則有果(7)報。.苦根若善若惡有果報。若無記無果報。信等五根。若有流有果報。無流無果報。所餘無果報義至自成。

幾根是善。幾根是惡。幾根無記。此中若一向善。

偈曰。八根善。

釋曰。信等五。未知欲知等三。

偈曰。二種憂。

釋曰。或善或惡。

偈曰。意及餘受。三種。

釋曰。此五根有三種。善惡無記。

偈曰。餘一種。

釋曰。何者爲餘。眼根爲第一。命根爲第八。此八一向無記。

何根何界相應。於二十二根中。

偈曰。欲界有除淨。

釋曰。於欲界相應(8)相。應知。除一向無流。未知欲知等三根。何以故。此三決定非三界相應故。

偈曰。色有除女男。二苦。

釋曰。如前除無流。二苦謂苦憂二根。於色界人離欲婬欲法。故又令依止非可愛故。是故彼無女男二根。若爾云何説彼爲丈夫。何處説。如經言。無處無理。女人作梵。有處有理。丈夫作梵。於彼別有丈夫相。於欲界但是丈夫所得。於彼無苦根。依止淨妙故。又無惡業故。亦無憂根。奢摩他軟滑相續故。又無(176a1)限類境界故。

偈曰。無色有。除二樂及色。

釋曰。除女男二根。除二苦根。及無流根。所餘幾根。意命捨信等五根。如此多根。應知於無色界相應。無餘根。

幾根見諦滅。幾根修道滅。幾根非所滅。

偈曰。意三受三種。

釋曰。何者三受。樂喜捨根。

偈曰。見修滅憂根。

釋曰。憂根二道滅。見(2)道修道所滅故。

偈曰。九修道滅。

釋曰。眼根爲第一。命根爲第八。及苦根由修道滅。

偈曰。五或非滅。

釋曰。信等五根。或修道滅。或非所滅。有有流無流故。

偈曰。三非。

釋曰。未知欲知等三根。非見道修道所滅。以無流故。無過失法。不可除故。説諸根品類差別已。

諸根至得今當説。幾根於何界果報先所得。

偈曰。欲中初得二。果報。

身根命根是果報故。正託胎時先得此二。

偈曰。非化生。

釋曰。四生中由除化生。胎卵濕三生。應知已許。云何不説意捨二根。正受生時。此二根必是染汚故。若化生初得果報有幾根。

偈曰。彼得六。

釋曰。若彼無女男根。如劫初生。何者爲(3)六。眼耳鼻舌身命根。

偈曰。七。

釋曰。若彼生一根。

如於天等生。

偈曰。八。

釋曰。若彼生二根。化生人可有二根耶。若於惡道可有。於欲界初得如此。於色界無色界云何。偈曰。

色中六。

釋曰。由欲勝故名欲界。或但名欲。由色勝故名色界。或但名色。經中説。是寂靜解脱過於色非色。於色界中初所得果報有六根。彼根同欲界。無二根化生所得。

偈曰。餘一。

釋曰。無色界異色界故名餘。由三摩跋提異故。由生勝故。此中初得果報。但有一命根。餘根則非。説至得已。棄捨今當説。於何界正死。棄捨幾根。

偈曰。正死人棄捨。於無色命意。捨根。釋曰。若人在無色界正死。於最後心棄捨命意捨三根。

偈曰。於色八。釋曰。若人在色界正死。於最後心棄捨八根。三如前。又眼等五根。何以故。一切化生衆生。具根受生。具根死墮故。

偈曰。欲界十九八。

釋曰。若人在欲界正死。於最後心若具二根人棄捨十根。八如前。又女男根。.

偈曰。次第死捨四。

釋曰。若人次第死。於最後心一時棄捨四根。謂身命意捨根。何以故。此四無相離盡故。若染汚心。及無記心死。應知道理如此。若人於善心死。是時。

偈曰。於善諸處五。

釋曰。若人於善心死。一切處如前説。若棄捨根。復捨信等五根。何以故。此信等五根。於善心必具足生。何以故。此信等五根。於善心必具足生。

於根伽蘭(4)他中。簡擇一切根法。應如此知。復次何沙門若果。由幾根能得。

偈曰。九得邊二果。

釋曰。由九根至得前後際沙門。若果何者爲邊。須陀洹果。及阿羅漢果。前後際所得故。

幾果在中際。斯陀含果。阿那含果。此中須陀洹果信等。除知已根并意根捨根。由此九根得前際果。未知欲知根在次第道。知根在解脱道。由此二根得須陀洹果。次第能引擇滅至得。及能作彼依止故。復有阿羅漢果信等。除未知欲知根意根。樂喜捨根中隨一。由此九根得後際果。

偈曰。七八九中二。

釋曰。斯陀含果。阿那含果。觀前後故名中。此二果一一至得。由七八九根。云何如此。斯陀含果。若人。次第修方得。若依世間道。此果由七根得。信等五根并捨意二根。若依出世道。此果由八根得。七如前。知根爲第八。若先多離欲人。方得此果。由九根得。如得須陀洹果。阿那含果。若人次第修方得。若依世間道。此果由七根得。如前所説。得斯陀含果。若依出世道。此果由八根得。亦如前所説。得斯陀含果。若先已離欲人。方得此果。由九根得。亦如前所説。得斯陀含果。此果與前果有異。謂樂喜捨隨一根相應。由依止差別故。若次第修人。於第九解脱道。若(5)入根本定。依世間道。是時由八根得阿那含果。何以故。於第九解脱道中。喜根爲第八。於次第道則用捨根定。由此二根得阿那含果。若人依出世道。入第九解脱道。是人則由九根得阿那含果。此中知根爲第九。若爾阿毘達磨藏中。云何説如此。彼藏中説。由幾根能得阿羅漢果。彼中答由十一根。云何此中説由九根得。定由九根。

偈曰。十一得羅漢。説依一人成。

釋曰。有如此道理。是一人已退。已退由樂喜捨根。更得阿羅漢果。是故説由十一根。無有是處。樂受等三根。於一時中倶得生。云何於阿那含人。不論如此義。此阿那含。不得如此。何以故。無先已退後時由樂根更證本果故。復次若先離欲人無退墮義。此人離欲二道所證故。

此義應當思量。與何根共相應。有幾根必定共相應。此中

偈曰捨命意相應。必與三相應。

釋曰。若人與捨等根隨一相應。此人必與三根相應。三根者。謂捨命意。何以故。此三更互無離相應故。與餘根相應則不定。或相應或不相應。此中生無色界人。與眼耳鼻舌根不相應。於欲界亦爾。謂若人未得及已失。生無色界人。與身根不相應。生色無色界人。與女根不相應。於欲界亦爾。謂若未得及已失。與男根亦爾。若凡夫人生第四定第二定處及無色界。與樂根不相應。若凡夫生第三定第四定及無色界。與喜根不相應。若凡夫生色無色界。與苦根不相應。若離欲人。與憂根不相應。若斷善根人。與信等根不相應。凡夫及至得果人。與未知欲知根不相應。凡夫及見道人無學道人。與知根不相應。凡夫及有學人。與知已根不相應。於非遮位中如前所説。應知與餘根相應。

偈曰。與四有樂身。

釋曰。若人與樂根相應。此人必與四根相應。謂捨等三根及樂根。若人與身根相應。此人必與四根相應。三如前并身根。

偈曰。與五有眼等。

釋曰。若人與眼根相應。此人必與五根相應。謂捨命意身及眼根。與耳鼻舌相應。應知亦爾。

偈曰。有喜亦。

釋曰。若人與喜根相應。此人必與五根相應。謂捨命意樂及喜根。若人生第二定。未得第三定。與何樂根相應。與第三定染汚樂根相應。

偈曰。有苦。與七。

釋曰。若人與苦根相應。此人必與七根相應。謂身命意及餘四受相應。

偈曰。有女等。與八。

釋曰。若人與女根相應。此人必與八根相應。七如前。及女根。等言(177b1)七者攝男根。憂根及信等根。若人得如此根。隨一一皆與(2)八根相應。七如前。男根爲第八。若人與憂根相應。七如前。憂根爲第八。若人與信等根相應。此人必與信等五根。及與捨命意根相應。

偈曰。與十一。有知知已根。

.釋曰。若人與知根相應。此人必與十一根相應。謂樂喜捨命意五根。又信等五根。知根爲第十一。與知已根相應亦爾。十根如前。知已根爲第十一。

偈曰。未知欲知根。與十三相應。

釋曰。何者爲十三。謂意命身根女男根隨一。及三受根。信等五根。未知欲知根爲第十三。

復次若人與極少根相應。與幾根相應。

偈曰。極少無善八。受意身命應。

釋曰。若人斷善根。説名無善。極少與八根相應。謂五受根。及身意命根。.如斷善根人。與極少根相應。

偈曰。凡夫無色爾。

釋曰。若凡夫生無色界。與八根相應。

偈曰。捨命意信等。

釋曰。捨命意三根及信等五根。信等一向善故。除斷善根人。一切處皆通。若爾未知欲知等根。於彼亦應立。此難不然。由立八根故。依凡夫故。

若人極多。與幾根相應。

偈曰。極多與十(25)九。離三無流根。二根。

釋曰。除三無流根。

(26)若人具女男根。

及具餘根。則與十九根相應。(27)復有何別人。與極多根相應。

偈曰。有欲聖。

(28)釋曰。若未離欲有學聖人若與極多根相應。(29)亦與十九根相應。

偈曰。一根除二淨。

釋曰。(177c1)除一根及除二無流根。謂除知已根。前二隨(2)除一根。諸根由分別界差別義。所引來依(3)廣分別義已説(4)阿毘達磨倶舍釋論卷第二(5)(6)(7)(8)阿毘達磨倶舍釋論卷第三(9)
＊婆藪盤豆造(10)　陳＊天竺三藏眞諦譯　(11)　　＊釋論中分別根品之二

(12)復次。此義應當思量。是諸有爲法。如彼自(13)相。更互不同。爲如此彼生亦不同。爲有諸法(14)決定倶生。亦有。何以故。一切法有五品。一(15)色二心三心法四不相應五無爲。此中無爲(16)法無生。有色諸法今當決判。

偈曰。於欲界八(17)物。無聲根隣虚。

釋曰。極細色聚説名隣虚。(18)欲令知無餘物細於彼者。此隣虚若在欲界。(19)離聲亦非根。則八物倶生。隨一不減。八物謂(20)地等四大及四大所造色香味觸。若有根隣(21)虚無聲。則九物倶生。或十物倶生。此中偈(22)曰。

有身根九物。

釋曰。若身根隣虚。此中有(23)九物。八如前。身根爲第九。

偈曰。十物有餘(24)根。

釋曰。此隣虚中若有餘根則有十物。九如(25)前。眼等五根中隨一爲第十。此隣虚若有聲(26)倶生如次第九物十物十一物倶生。何以故。(27)有聲與根不相離。謂執依四大爲因聲。若四(28)大不相離。云何有聚。或見唯堅實。或見唯流(29)濕。或見唯暖熱。或見唯輕動。此聚中隨一(178a1)偏多。或功力最勝故。見一明了。譬如針鋒及(2)綿觸。又如麨鹽末味。若爾云何。於彼應知所(3)餘亦有。由事故可知。事謂持攝熟引。復次餘(4)師説。若得別縁。堅等成軟濕等故。於水中(5)由極冷故。或得熱觸。雖不相離。有冷勝別(6)徳。如聲及受有勝別徳。復有餘師説。於聚中(7)由種子彼有。不由自體相。如經言。於木聚中(8)有種種諸界。由此言故知。由種子故有。若爾(9)云何。於風知有顯色。此義但可信不可比。何(10)以故。由相雜能持香故。於風四塵不定故。(11)色界香味不有。此義於前已説。是故由此説。(12)於色界有別隣虚。復有由此説隣虚。有六物(13)七物八物。此義已顯。不須更説。

此中爲約(14)物説物。爲約入説物。若爾何爲。若約物説(15)物。此説則少。謂八物九物十物。何以故。此(16)中必有形色。是隣虚滋長故。輕重觸隨一。(17)滑澁觸隨一。有處有冷觸。有處有飢渇觸。若(18)約入説物。此説則多。謂八物等。何以故。應(19)但説四物。四大亦是觸入。是義不然。此中有(20)處約物説物。謂所依止物。有處約入説物。謂(21)能依止物。雖復如此。四大物轉成多。能依止(22)物隨一依具四大故。

此中復有執取物類爲(23)物。雖別類四大。不過自性故。何須作此功用(24)爲分別説。如此義語言如意生起。唯義應思(25)量。

説色決定倶起已。所餘品生起今當説。此(26)中偈曰。

心心法必倶。

釋曰。何以故。此心及(27)心法。更互相離則不得生。

偈曰。一切共行(28)相。

釋曰。必言流。不但心及心法必定倶起。(29)一切有爲中。若有應生。或色心及心法等。是(178b1)名一切。若起必共有爲相倶起。

偈曰。與得。

(2)釋曰。若衆生名是法。必與至得倶起。餘法不(3)爾。是故別立是法

所説名心法。何者是耶。

偈(4)曰。心法五。大地等別故。

釋曰。心法有五品。(5)一大地。二善大地。三惑大地。四惡大地。五(6)小分惑地。何法名地。是所行處。若法此法行(7)處。是法説爲此法地。此中諸法地大故名大(8)地。若法於一切心有。何法於一切心有。

偈(9)曰。受作意想欲。觸慧念思惟。相了定十法。(10)遍於一切心。

釋曰。彼説此十法。於一切心(11)刹那皆聚集生。此中受謂三種。隨領樂苦(12)非樂非苦。作意謂心故爲事。想謂心執境(13)差別相。欲謂求作。觸謂根塵識和合所生(14)異法。慧謂般若。即是擇法。念謂不忘所縁(15)境。思惟謂心迴向。相了謂於所縁相有法能(16)令心明了。定謂心一心。心法差別最細難可(17)分別。於相續尚難知。何況刹那中。有色藥(18)草。有多種味。於中有藥其味差別。可以根(19)證。亦難分別。何況此法無色。智慧所了。是(20)諸法善爲大地。説名善大地。若諸法恒於善(21)心中起。何者爲諸法。

偈曰。信不放逸安。捨(22)羞及慚愧。二根非逼惱。精進恒於善。

釋曰。如(23)是等法。恒於善心中起。此中信謂心澄淨。有(24)餘師説。於諦實業果中心決了故名信。不放(25)逸謂修習善法。有何修習。異於善法。恒在善(26)法。名不放逸。於餘部經中説。是心護名不(27)放逸。安謂心於事有能。此義可不如此。於餘(28)經説。身於事有能名安。非不説如身受。應知(29)此亦爾。若爾云何。於助覺立爲分。何以故。(178c1)於中是身於事有能。説名身安應知。若爾云(2)何説此爲覺分。由隨順覺分故。得覺分名。何(3)以故。此身安能引心安覺分令生故。於餘處(4)曾見有。如此説不曾有。猶如經言。喜及助喜(5)法。世尊説名喜覺分。復有別説。瞋及瞋因名(6)害蓋。復有正見正思惟正精進。此三説名般(7)若分。此資糧由隨順。故得彼名。如此身安隨(8)順心安覺分。故得彼名。捨謂心平等。無所偏(9)對。今此言云何相應。何者前説。思惟於心迴(10)向爲體。今説捨於心無迴向爲體。此言云何(11)相應。爲前不説耶。謂心法義理難知。有難知(12)後方可知。此最難可知。謂於相違立不相違。(13)有餘處迴向。有餘處不迴向。此中有何相違。(14)若爾一切相應法。不應共縁一境。如此種類。(15)所餘諸法。此中應來。此法道理。汝等必應(16)須知。羞及慚愧後當釋。二根謂無貪無瞋二(17)種善根。無癡亦是善根。此善根以智慧爲體。(18)前已立爲大地故。於善大地中不復重説。非(19)逼惱謂不欲違損他。精進謂勇猛。説十善大(20)地已。

是地大故名大地。惑是彼大地故。説(21)彼爲惑大地。是諸法恒於染汚心起。何者爲(22)諸法。

偈曰。癡放逸懈怠。無信無安掉。恒在(23)染。

釋曰。此中癡謂無明。無智無顯。放逸謂(24)不修習善法。此是修習善法對治懈怠謂心(25)無勝能。無信謂心無澄淨。此是信對治法。(26)無安謂身重心重。身心於事無能阿毘達磨(27)藏中説。無安有二種。謂身無安心無安。云何(28)心法。説名身法。如説受爲身受。掉謂心不(29)靜。如此六法。是名染汚大地。於阿毘達磨藏(179a1)中。不説十法爲惑大地耶。彼中亦不説無安。(2)何者爲十。無信。懈怠。忘念。心亂。無明。不(3)了別。不正思惟。邪相了。掉。放逸。天愛汝知(4)至不知術。此中何者爲術忘念。心亂。不了別。(5)不正思惟。邪相了。此法已屬大地。不可重(6)安立爲惑大地。如無癡於善大地。彼亦如此。(7)若念彼染汚。説爲忘念。定被染汚。説爲(8)心亂。所餘亦爾。是故作如此説。是大地法(9)可即立爲惑大地不。此中有四句。第一句謂(10)受想作意欲觸第二句。謂無信懈怠無明掉(11)放逸。第三句。謂念等五法。第四句。謂除前(12)三句。所餘諸法。復有諸師。欲心亂異邪定。(13)於彼所説。四句異此。有餘師執。無安與一切(14)惑相應。於惑大地中不説。於誰有失。彼答應(15)説。由隨順定故。是故不説。何以故。若人無(16)安爲行。修觀速能得定。掉行人不爾。以無安(17)爲行。非掉爲行。此人何相。以掉爲行。非無(18)安爲行。此人何相。何以故。此二法隨便不(19)捨。共生事故。雖然此二法。於人隨重成此人(20)行。是故立六法爲惑大地。何以故。此六法(21)恒於染汚心起。餘處則不起。

偈曰。若惡。及(22)無羞無慚。

釋曰。於一切惡心。無羞及無慚。(23)恒生起故。立此二法爲惡大地。此二法相後(24)當説。

偈曰。嫌恨諂嫉妬。佷覆及慳悋。誑醉(25)并逼惱。是十小惑地。

釋曰。以小惑爲彼地(26)故。説彼爲小惑地。唯與修道所滅。依心地(27)所起。無明相應故。此十惑於小分煩惱中(28)當釋。

説五品心法已。有餘心法不定。謂覺(29)觀惡作睡等。於中應説。何處心幾心法。必定(179b1)倶起。於欲界中有五種心。善心有一。惡心有(2)二。謂獨行及與餘惑相應。無記心有二。謂有(3)覆無覆此中欲界心。必有覺有觀。是故於中。

(4)偈曰。有覺有觀故。於欲界善心。二十二心(5)法。

釋曰。必定倶起。何者二十二。十大地。十(6)善大地。并覺觀。

偈曰。或處長惡作。

釋曰。非(7)於一切善心皆有惡作。是處若有。於中爲長。(8)則心法成二十三。何法名惡作。於所作惡心(9)生後燋。此心法縁惡作起。故名惡作。此法即(10)是後燋。譬如縁空爲境解脱門説名空解脱(11)門。又如無貪觀縁不淨相起説名不淨觀。於(12)世間亦曾見此事。由處説有處。如言一切縣(13)郡來。一切土地來。此惡作是後燋處。或於果(14)假立因名。如説六種觸入名宿業。若爾此後(15)燋。若縁所未作事。云何名惡作。於未作假立(16)作名。如經言。若我不作非我好作。何者後燋(17)名善。由不作善及已作惡故後生燋。是善後(18)燋。翻此名惡後燋。此二各縁二境起。

偈曰。於(19)獨行惡心。見相應二十。

釋曰。於獨行欲界(20)惡心。有二十心法倶起。謂十大地。六惑大地。(21)二惡大地。并覺觀。獨行心者。此中唯一獨行(22)無明。無有欲等餘惑。不但獨行惡心。若與見(23)相應惡心中。亦有二十心法。如獨行惡心中(24)諸法。若爾由長見故。云何不立二十一。不然。(25)是大地所攝智慧差別説名見故。此中與見(26)相應惡心。於此心中若有邪見見取戒執取。

(27)偈曰。與四惑嫌等。惡作二十一。

釋曰。此惡(28)心與四惑相應。謂欲瞋慢疑。此心中有二十(29)一心法。此惑隨一。并獨行惡心中所説二(179c1)十。若與嫌等小分惑相應心中。亦有二十一(2)心法。小惑隨一并前二十。若與惡作相應心(3)中。亦有二十一心法。惡作爲一。并前二十。(4)若略説於獨行惡心及與見相應惡心。但有(5)二十。若與餘惑及小分惑相應。有二十一。

偈(6)曰。有覆心十八。

釋曰。於欲界與身見邊見(7)相應。名有覆無記。此中有十八心法。大地(8)十。惑大地六。并覺觀。此二見如前所釋故(9)無長。

偈曰。餘無記十二。

釋曰。與有覆無記(10)異。即是無覆無記。此中有十二心法。大地(11)十。并覺觀。罽賓國外諸師欲惡作無記。於此(12)諸師。若心與惡作相應。有十三心法。

偈曰。(13)睡遍不違故。若有唯此長。

釋曰。睡與如前所(14)説一切心法不相違。由是善惡無記性故。於(15)五品心中隨若有此應知爲長。若二十二。并(16)睡成二十三。若二十三。并睡成二十四。如此(17)等於欲界中。是所説心法定量。

偈曰。惡作睡(18)諸惡。於初定皆無。

釋曰。於如前所説中。惡(19)作及睡。初定一向無諸惡隨一。譬如瞋離諂(20)醉誑。謂嫌等及無慚無羞。悉無所餘一切皆(21)有此諸法。於初定不有。

偈曰。於中定無覺。

(22)釋曰。此法及覺。於中間定。亦如此無。所餘(23)亦如此有。

偈曰。過此又無觀。

釋曰。度中間(24)定以上。於第二定等乃至無色界。如所遮皆(25)無觀。及諂誑亦無。所餘皆有。何以故。此諂(26)曲。佛説乃至極大梵處與梵衆相應故。上去(27)則無。此梵王於自大集中。阿輸實比丘問。是(28)四大何處滅無餘。梵王不解。作詭言答。我(29)是大梵自在。作者化者起者。一切所有我爲(180a1)本因。説隨地如心法數量義已。如毘婆沙中(2)所立。

心法及異相今當説。無羞與無慚異相(3)云何。

偈曰。無羞不重徳。

釋曰。於功徳及有(4)徳人不尊重於他無自在心。無敬畏心。無隨(5)屬他心。説名無羞。此心對治尊重。

偈曰。非(6)讃不見怖。無慚。

釋曰。非讃謂若事善人所(7)訶。是名非讃。於中不見怖。是名無慚。此中(8)怖謂非所愛果。能生怖畏故。云何得知。如此(9)爲不見怖名不見怖。爲見不怖名不見怖。若(10)爾何爲。若不見怖應成無明若見不怖應成(11)智慧。不見怖者。我不説不見。亦不説見。何(12)者爲是。有小惑爲此二因。説名無慚。有餘師(13)説。觀自身由過失不恥名無羞。觀他名無慚。(14)若爾二觀一時云何得成。不説如此一時觀(15)自觀他。何者有非恥類。若觀自身生起。説名(16)無羞。有非恥類。若觀他生起。説名無慚。翻(17)此名慚羞。由第一解。顯有尊重有自在有敬(18)畏有隨屬名有羞。於非讃見有怖名有慚。由(19)第二解。顯觀自他生起恥心説名慚羞。

愛樂(20)及信此二異相云何。

偈曰。樂名信。

釋曰。愛(21)樂有二種。一有染汚。一無染汚。此中若有(22)染汚名愛樂。如於妻子等。若無染汚名信。如(23)於自師尊長及有徳人處有信非愛樂。是信(24)縁苦集起。有愛樂非信。謂有染汚愛樂。有(25)具二。謂縁滅道生信。有非二。謂除前三句。(26)有餘師説。..信謂於徳決期。以此爲先後則生(27)愛。故信非愛。復有餘師説。

偈曰。重羞。

釋(28)曰。如前説。以重爲羞此何相。不即重名羞。(29)於他起自在心名重。以此爲先後則生恥。説(180b1)恥爲羞。是故尊重異羞。

偈曰。欲色有。

釋曰。(2)於無色界無愛樂及尊重。此義云何。信及羞(3)是善大地故。於彼既有前二。云何無羞。信有(4)二種。一信法。二信人。尊重亦爾。信及羞。若(5)縁人起。彼處則無。此二名愛及重。

覺與觀異(6)相云何。

偈曰。覺觀謂麁細。

釋曰。麁細屬何(7)法。謂心麁細。心麁名覺。心細名觀。此二於(8)一心云何倶起。此中有餘師説。譬如酥浮水(9)上。於上爲日光所觸。非凝非釋。如此由覺(10)觀相應故。心不過細。亦不過麁。是故此二(11)於一心中倶有事用。若爾此覺觀。但是麁細(12)因。非自麁細。譬如水及日光。是＊酥凝釋因。(13)非自凝釋。麁細由觀他成。由地品類差別故。(14)乃至有頂應有覺觀。復次同類生以麁細爲(15)差別。此義不應成。是故不可由麁細分別覺(16)觀性異。有餘師説。言語行名覺觀。如經言。(17)已覺已觀方有言説非未覺未觀。此中若麁(18)名覺。若細名觀。若於一心中。有別法名麁。(19)有別法名細。此有何妨無妨。若有種類差別(20)於一生類中。下上二品不得倶起。種類亦有(21)異。若爾汝今應説。此不可説。是故由上下品(22)種類異。則可顯示若爾則不可顯示。各各自(23)種類有上下故。有餘師説。覺觀於一心不並(24)起。若爾云何。初定説具五分。約地説五分。(25)不由刹那。

慢與醉異相云何。

偈曰。心高説爲(26)慢。醉愛著自法。心起變異亂。

釋曰。由隨類(27)所分別勝徳。心高於他説名慢。醉者此人於(28)自法起愛著。其心亂味。如飮酒惛迷。心歡(29)喜差別。從貪欲生説名醉。餘師説如此。

説心(180c1)法與心共別異已。如是等法。佛世尊假立衆(2)名。於正法中。由此説教故。云何釋異。

偈曰。(3)心意識一義。

釋曰。心以増長爲義。能解故名(4)意。能別故名識。善惡諸界所増長故名心。(5)＊或能増長彼故名心。此心爲他作依止説名(6)意。若能依止説名識。如心意識三名一義如(7)此。

偈曰。心及餘心法。有依境界相。相應。

釋(8)曰。此四種名亦通一義。此心及心法。或説(9)有依由依根起故。或説有境。皆能取境故。或(10)説有相。是所縁境隨類差別能分別故。或説(11)相應。平等聚集故。云何平等聚集名相應。偈(12)曰。

義有五。

釋曰。有五種平等類爲相應義。(13)謂依止境界取相時物平等等。何法爲物平(14)等。如心一物。如此心法亦各各一物。説心及(15)心法廣義及差別義已。

偈曰。不相應諸行。至(16)非至同分。無想處二定。壽命及諸相。名聚等。

(17)釋曰。如此等有爲法。與心不相應。非是色(18)性。説名不相應行。偈曰。於中。

至得及同(19)隨。

釋曰。得有二種。謂未至得已失得。與正得(20)同隨。翻此名非至。義至自成。此至非至屬(21)何法。

偈曰。至非至屬帶。自相續。

釋曰。若法(22)墮他相續。無至非至。何以故。無衆生與他法(23)相應。及與非墮相續法相應。何以故。無有衆(24)生。與非衆生數法相應故。於有爲法如此決(25)定。若於無爲法至非至云何。

偈曰。二滅。

釋(26)曰。一切衆生皆與非擇滅得及同隨相應是。(27)故於阿毘達磨藏説如此言。何者與無流法(28)相應。答一切衆生。亦與擇滅相應。除具縛及(29)住初刹那人。所餘一切聖人。及所餘凡夫。皆(181a1)與擇滅相應。無衆生與虚空相應。於虚空何(2)故無非至。若法無至。非至亦無。所謂別法。有(3)別法名至非至。此執從何生。從經生。何以(4)故。於經中説。是十種無學法。由生由得由同(5)隨。是聖人與五分相離。若爾與非衆生數法(181a6)至得亦應成。何以故。由經言。比丘。轉輪王(7)與七寶相應。謂得同隨。此經中説自在名得(8)同隨。何以故。是王於寶有自在。謂如意作。於(9)轉輪王經。汝執自在名得同隨。於彼經汝執(10)別物名得同隨。此執何證得成。此中何執非(11)道理。是非道理。此至非至自性不可知譬如(12)色聲等又如欲瞋等。其事亦不可知。譬如眼(13)耳等。離實物法故。立此法爲有。則非道理。(14)若汝執此至是諸法生因。於無爲此法應無。(15)若法未至及已捨。由易地及離欲。此法云何(16)更生。若汝説共有至得爲生因今立生相。復(17)何所作及生生。若此即是生因。具縛衆生下(18)中上惑生差別。不應有至。無差別故。若由(19)此法餘法。有差別生可從其起。是故至非生(20)因。有何人説此言。謂至爲生因。汝説云何(21)成立差別因。何以故。此至若無。聖人及凡(22)夫。若同起世心。此人是聖。此人是凡。此差(23)別不可成立。已滅未滅＊惑有差別故。聖凡差(24)別自成。是義不然。何以故。此差別云何成。此(25)人＊惑已滅。此人＊惑未滅。若信有至。如此(26)等事則成。由至非至永滅離故。此事由依止(27)差別故成。諸聖人依止。由見道修道勝力故。(28)如此迴轉。如不應更生二道所滅諸惑。譬如(29)火所燋種子。依止亦爾。不更爲惑種子故説(181b1)惑已滅。惑由世間道。損壞惑種子相續中。説(2)惑已滅。翻此名未滅。若法未滅。與此法至得(3)相應。若此法已滅。則無至得相應。此言唯是(4)假説善法有二種。有不由功力生起有由功(5)力生起。是法説名生得及修得。此中不由功(6)力所生起善。於依止中善種子不破壞故。説(7)與至得相應。由種子破壞故。説無至得相應。(8)如斷善根人。此人相續中。由邪見應知善種(9)子已破壞。於彼相續中。善法種子非永除(10)滅。若善法由功力所生起。由彼正生故。於彼(11)生中相續自在無礙故。説與彼相應。是故此(12)種子。未拔除非破壞。増長自在時。此種子(13)得至得名。無別物。何法名種子。是名色於生(14)果有能。或現時或當時。由相續轉異類勝故。(15)何法名轉異。是相續差別。謂前後不同。何法(16)名相續。生成因果。三世有爲法。何者爲勝(17)類與果無間有生果能。有處説如此。若人與(18)貪欲同隨。則無復能修習四念處。此經中安(19)受貪愛説名同隨。何以故。此人隨安受貪愛(20)時量。無有功能。修習四念處。如此至得同隨(21)一切種皆是假名法。非實有物翻此名非至(22)得同隨。毘婆沙師説此。至非至實是有物。何(23)以故。我等悉檀説如此。彼説此至。

偈曰。於(24)三世三種。

釋曰。過去諸法。有過去至。有未(25)來至。有現在至。如是未來現在諸法。各有三(26)至。

偈曰。於善等善等。

釋曰。若法善惡無記(27)性。至亦次第隨法同善惡無記性。

偈曰。隨法(28)界同界。

釋曰。若法隨與界相應。至得與法(29)同界。若法在欲色無色界。彼至得亦同。在欲(181c1)色無色界。

偈曰。離三界四種

釋曰。離三界(2)法。謂一切無流法。此無流法至得。若略攝有(3)四種。謂三界相應。及無流界相應此中非擇(4)滅至得有三界。擇滅至得。或在色無色界及(5)無流界。道諦至得。唯是無流故。此至得若略(6)攝。成有四種。

有學法至得是有學。無學法至(7)得是無學。非學非無學法至得有差別。偈曰。

(8)非學無學三。

釋曰。非學非無學法。謂有流及(9)無爲。由有學等差別。此法至得成三種有流(10)至得。謂非學非無學法。及非聖人所得非擇(11)滅擇滅至得。是擇滅學無學道所得。此至得(12)亦是學無學。見修二道所應滅惑至得。次第(13)應爲見修二道所破。若非二道所滅法至得。(14)則有差別。今當説。

偈曰。非所滅二種。

釋曰。(15)非所滅法。謂無流法。此中非擇滅至得。唯修(16)道所斷。及非聖人所得擇滅至得。聖人所得(17)擇滅至得。唯是無流故非所滅。道諦至得亦(18)如此。

前説於三世三種。此是總説。爲簡別此(19)總説故説此偈。

偈曰。無記至倶起。

釋曰。若(20)無覆無記法至得。但有現在。無過去未來。此(21)法力弱故。此法若過去。至得則過去。此法若(22)現在。至得則現在。一切無覆無記至得。皆如(23)此耶。.

偈曰。除二通變化。

釋曰。二通慧是無(24)記。變化亦爾。除此三所餘悉同。此三勢力強(25)故。由加行勝類成就故。故此至得通三世。工(26)巧處無記。及別威儀無記。極所數習。有餘師(27)欲此至得同三世。

唯無覆無記至得但現在(28)耶。

偈曰。又覆無記色。

釋曰。有覆無記有教(29)色至得但現在。何以故。若最上品不能起長(182a1)無教色故。是故力弱。

如無記法至得有差別。(2)善惡法至得。爲有如此差別不。答有。

偈曰。欲(3)界色無前。

釋曰。於欲界色過去一向無至得。(4)現在及未來皆有至得。

如至得非至得。亦有(5)如此差別不。答無。何者。

偈曰。非至無汚記。

(6)釋曰。一切非至。唯無覆無記。約世差別。云(7)何。

偈曰。去來世三種。

釋曰。現世法非至得(8)但現世。若過去未來法非至得。各有三世。

偈(9)曰。欲等無垢有。

釋曰。亦有三種非至。欲界(10)法非至得。或在欲界。或在色無色界。如此色(11)界無色界無流界。非至得亦爾。無有非至得(12)是無流。何故如此。

偈曰。許聖道非至。凡夫(13)性。

釋曰。如發慧阿毘達磨藏説。何法名凡夫(14)性。非至得聖法。非至得即是非至。若非至(15)聖法。是凡夫性。凡夫性不應成無流。不得何(16)聖法。一切聖法不別説故。非至得者。離實有(17)得。若不爾。佛世尊與聲聞獨覺性不相應故。(18)應不成聖。若爾應作決定説。定非至得聖法。(19)不應説定言。何以故。是直文句能爲決定。譬(20)如説人食水食風。有餘師説。不得苦法智忍(21)及倶起法。名凡夫性。亦不可説由捨此還成(22)凡夫。何以故。此苦法智忍。及倶起法。非至(23)得永滅除故。若爾苦法智忍。及倶起法。亦有(24)三性。非至得何法。一切。若爾如前難過失更(25)至亦如前救。若爾立文句之功此復何用。若(26)立如此則爲最勝。如經部師所説。經部執云(27)何。若未曾起聖法相續。名凡夫性。

復次此非(28)至云何。滅是法是非至得。

偈曰。由至度餘地(29)則捨。

釋曰。如非至得聖道名凡夫性。由至得(182b1)聖道。即捨凡夫性。或由度餘地。所餘諸法非(2)至。應如此思。非至非至若生起。非至至若斷。(3)説捨非至。非至及至。爲更有至非至不。此二(4)各各有二。若爾於至非至。有無窮過失。無無(5)窮過失。更互相應。故法若生以自體爲第三(6)生。第一本法。第二本法至得。第三至得至(7)得。此中由至得生相續。與本法相應。及與至(8)得至得相應。由至得至得生相續。但與至得(9)相應。若作如此是本法以自體爲第三。若善(10)若染汚。於第二刹那有三至得生。復有三同(11)隨至得倶生。合成六。於第三刹那第一第二(12)刹那所生諸法。有九大至得。共同隨至得。成(13)十八物。如此後後増長生故。諸至得流。一切(14)過去未來。大惑小惑刹那。一切生得善刹那。(15)共相應及倶生法至得。無始無終輪轉生死(16)衆生中。隨一衆生。刹那刹那起成無邊物。隨(17)一一諸衆生身。相續刹那亦如此。今諸至得。(18)最大集會希有生起。唯有一徳。謂不相礙。故(19)得處所。若不爾。於一人虚空亦非其器。何況(20)第二。

何法名同分。

偈曰。同分衆生等。

釋曰。(21)有物名同分。謂衆生等類。於阿毘達磨藏説(22)此。名謂聚同分。此有不異異。不異謂一切衆(23)生與衆生同分。隨一衆生同分。於一切衆生(24)悉有故。異謂是一切衆生同分。由界地道雜(25)生男女優婆塞比丘有學無學等差別。各不(26)相應故。亦有法同分。由陰入界等故。不異如(27)前。若無聚同分。非別有實物。於衆生由種種(28)別類更互不同。此亦衆生。彼亦衆生。如此同(29)智。及同言説。不應得成。陰等同智及同言説(182c1)亦爾。有退亦生。不捨聚同分。不得同分。不(2)立此成四句。第一句者。從此退於中更受生。(3)第二句者。入正定聚。何以故。此人捨凡夫(4)聚同分。得聖人聚同分。第三句者。由度餘道。(5)第四句者。除前三句。

若有實物。名凡夫同(6)分。何用別立凡夫性。何以故。若離人同分。(7)無別人性可分別。復次世間亦不曾見有人(8)同分法。以無色故。智慧亦不能分別衆生生(9)類不異。但許如此衆生同分。若實有。於中何(10)所能作。復次云何不許非衆生有同分。如舍(11)利穀麥豆波那婆菴羅鐵金等。自性類等故。(12)如此等同分更互有異。云何可説不異同分。(13)若爾鞞世師外道。由此執得顯成。何以故。此(14)執即是鞞世師悉檀。彼立六句義中。此執是(15)同異句義。由此法於不同物中生起同智。説(16)名同異。毘婆沙師説。彼執有異。彼謂同異唯(17)是一物遍在多物。衆生同分則不爾。若顯成(18)若不顯成。實有同分。由經所證。佛世尊説。若(19)此人還成此類。謂於人聚同分實有。如此説。(20)非説別有物。若爾此經所顯同分是何法。是(21)有爲法。如此生起。於中假説人天等。如説舍(22)利穀等同分。如此義非毘婆沙師所讃許。

何(23)法名無想有。

偈曰。無想於彼天。能滅心心法。

(24)釋曰。於無想衆生天中受生。有法能遮滅彼(25)心及心法。此説名無想有。由此法心及心法。(26)於未來中暫時不起。於生無有功能。如堰遏(27)江水。此法一向。

偈曰。果報。

釋曰。此是何業(28)果報。無想定業於何處衆生有此無想天。

偈(29)曰。諸廣果。

釋曰。有諸天名廣果。於彼一處有(183a1)衆生名無想天。如初定中間。彼衆生爲一向(2)無想。爲或暫一時有想故名無想。有時有想。(3)謂受生時退墮時。於長時起想故。彼衆生從(4)此處方退墮。經言如此。於彼衆生如久時熟(5)眠覺起。即便退墮。必欲界受生。更無餘處。(6)由宿世定業功能盡故。不能生長未曾有業(7)故。譬如放箭速疾勢盡故即便墮地。若衆生(8)必應生彼天。此衆生定有欲界後報業。譬如(9)北鳩婁必有生天後報業。

阿毘達磨藏説。何(10)者爲二三摩跋提無想定及滅想受定。何法(11)名無想定。如前所説。無想有能滅心心法

偈(12)曰。如此無想定。

釋曰。無想觀行人。定名無(13)想定。又此定無想。名無想定。此定能遮滅心(14)及心法。是如此言所引。此定在何處。

偈曰。後(15)定。

釋曰。最後定。謂第四定最上品。此定於(16)中相應。非於餘地何用修此定。

偈曰。欲解(17)脱。

釋曰。諸外觀行人。執此定爲決定出離。(18)是故由求解脱故。修習此定。無想有是果報(19)故。成無記法此定

偈曰。善。

釋曰。此無想定一(20)向是。善此定於無想天五陰爲果報。若善於(21)三報位中是何位。

偈曰。必有生報。

釋曰。此定(22)唯生報。非現報及後報。亦非不定報。若人已(23)生起此定。後更退失。彼説此人必還更得受(24)無想天生。是故若人得此定。必不得入正定(25)聚。此定但凡夫所得。

偈曰。非聖。

釋曰。聖人(26)不得修習此定。彼見此定如見深坑。何以故。(27)若人於此定起解脱心乃修此定。聖人於生(28)死不起解脱心。聖人若已得第四定。爲於過(29)去未來得此定。不猶如諸定。非聖亦不得。何(183b1)以故。此定若已曾數數所習。大功用所成故。(2)又無心故。

偈曰。一世得。

釋曰。但一時得。謂(3)現在得。如波羅提木叉戒。得此定於第二刹(4)那有過去至得。乃至未捨此定。無心故於未(5)來無修。

今滅心定其相云何。

偈曰。滅定亦(6)如此。釋曰。如無想定。無心定亦如此。如此(7)言引何義。能滅心及心法。此二定異相云何。(8)此定

偈曰。爲靜住。

釋曰。寂靜住想爲思惟先(9)故。聖人修此定。彼定解脱想爲思惟先。彼與(10)第四定同地。此定

偈曰。有頂。

釋曰。此定以(11)非想非非想爲地。此定

偈曰。善。

釋曰。此定(12)必是善。無染汚故。非無記。雖復是善。

偈曰(13)二報不定。

釋曰。此定由二因有二報。或生報(14)或後報。有時於果報不定有時無果報。若得(15)定人般涅槃。此定於有頂以四陰爲果報。此(16)定一向。

偈曰。唯聖。

釋曰。但聖人能得此定(17)非凡夫。何以故。凡夫不能得修此定。怖畏斷(18)絶故。又由聖道力所生起故。云何如此。於中(19)生現世涅槃願樂故。此定雖是聖人所得。非(20)離欲所得云何得。

偈曰。由修得。

釋曰。此定(21)由修習力得。非過去得。未來不可修。由心力(22)強故成。若爾於佛世尊。亦由修習得耶不。(23)云何。偈曰。

菩提得。

釋曰。諸佛世尊。與盡智(24)同時得此定。何以故。諸佛無有一徳由功用(25)得。由一切圓徳現前。皆隨佛欲成故。是故(26)一切功徳。於佛悉是離欲所得。若爾先未(27)生滅心定。於盡智時。佛世尊云何成倶解(28)脱人。得成如於已生。此中得自在故。西國(29)諸師説。菩薩在有學位。先已生此定。後方得(183c1)菩提。云何不許如此。若爾與大徳優波掘多(2)所造道理足論。彼順成證。彼論説。先已起(3)滅想受定。後方得盡智。應説如來如此。

偈曰。(4)非前。

釋曰。罽賓國毘婆沙師説。先入無心定(5)後得盡智。是義不然。何以故

偈曰。三十四念(6)得故。

釋曰。彼説三十四心刹那中菩薩得無(7)上菩提。在四諦觀有十六心刹那。於離欲有(8)頂有十八心刹那。爲除有頂九分惑。由修九(9)品次第道九品解脱道故。合此心足三十四(10)刹那。菩薩先已離欲無所有處。後方入正定(11)聚。下地諸惑不復更除滅。是故於此中間不(12)同類心不生起故。無道理得入滅心定。此何(13)所爲。若於中間不同類心生起現前。有更起(14)心。諸菩薩無更起心。實如此無更起心。不由(15)無流道不更起。若爾立不更起。云何佛説。我(16)未壞金剛座。乃至未得諸流盡。如此意無改(17)故。是故説無更起。於一坐時一切事究竟故。(18)此義如前。是外國諸師所説。若此二定。多種(19)別異相。

偈曰。二依欲色。

釋曰。此二定。謂無(20)想定無心定。依欲色二界修得。若人不許於(21)色界修得無色定。是伽蘭他。於此人相違。或(22)時色有不成有。此中有五種判。一色界衆生。(23)二有想諸天。住於不同分心。三入無想定。四(24)入無心定。五無想諸天。已得無想天生。各(25)是彼有。由此文句。是故此二定。決定依止(26)欲色二界。此中是二定差別。

偈曰。滅定初人(27)道。

釋曰。此滅心定。初於人道中修得已。昔(28)經退人後方於色界修得。於滅心定爲退不(29)説有。若不爾。則與大徳優陀夷經相違經言(184a1)淨命。有諸比丘。在正法内。具清淨戒。具清(2)淨定。具清淨慧。是人數數入觀。修滅想受(3)定。數數出觀。則有是處。應如實知。此人於(4)現法。先若不得知已根。及於臨死時。由身破(5)滅故。過段食諸天。隨一意生諸天中。或於中(6)受生。此人於中生已。數數入無心定觀。不更(7)出此定。無有是處。應如實知。此中意生天(8)者。世尊説是色界。是定與有頂相應。若人得(9)此定不退。云何得於色界受生。有餘部執。此(10)滅心定。以第四定爲地。於此部若離退墮。是(11)義亦成。是義不得成。謂無心定。以第四定(12)爲地。何以故。由經言故。經説有九種次第(13)定。若有如此決定超越定云何得成此定次(14)第決定。約初學人。若觀行人。已至定自在位(15)超越亦得。修如此二定。約地有差別。一以第(16)四定爲地。一以有頂爲地。復由加行有異。謂(17)解脱靜住想。爲思惟先所修習故。復由相續(18)有異。謂生在凡夫聖人相續中故。復由果有(19)異。謂無想有及有頂爲果故。復由受報有異。(20)謂定受報不定受報。及二受報故。復由初生(21)有異。謂於二界。及於人道初生故。云何此(22)二定。同滅離心及心法爲自性。説第一爲(23)無想定。説第二爲滅想受定。由違逆想違(24)逆想受故。此二修觀得成。譬如於他心通(25)中亦知他受等。但説名知他心通。今云何從(26)久久時滅心後更生心。毘婆沙師説。雖復過(27)去。以是有故。是故前滅成後次第縁。有餘師(28)説。云何於無色界生衆生。色久久時斷盡。後(29)時更生色。此色定從心生。不從色生。若爾(184b1)心亦從此有根身更生。不從心生。何以故。此(2)二更互爲種子。謂心及有根身。宿舊諸師皆(3)説如此。大徳婆須蜜多羅。於問中説。若人執(4)滅心定無心。此人則有如此失。我今執滅心(5)定有心。大徳瞿沙説。此執不然。若識有從三(6)和合有觸。佛世尊説。依觸生受想作意等。是(7)故於此定中想受等法不應滅。若汝言佛世(8)尊説縁受生愛。今有受於阿羅漢愛不生。如(9)此於無心定雖復有觸。受想等不生。是義不(10)然。有簡別故。縁無明觸所生受則貪愛生(11)起。於生受中不簡別觸。是故此義不平。是故(12)毘婆沙師説。滅想受三摩跋提。必定無心。若(13)無心云何成三摩跋提。由成立四大平等義。(14)復由三摩跋提心故至此定。此二定爲由實(15)物有。爲由假名有。彼説實有物。由能遮礙(16)心相續生故。是義不然。由三摩跋提心此心。(17)相續斷故。三摩跋提心與餘心相違生起。由(18)此心生起。於中間時唯餘心不生起爲相故。(19)無有別物。此定能引與餘識相違。相續爲依(20)止故。名三摩跋提。此定唯心心法不起爲相(21)若觀行人出定。此定先無後無故。此定假説(22)名有爲。復次此定唯能令依止如此平等故。(23)名三摩跋提。應知無想有亦如此。此定但心(24)於此位中與心生起相違。此心唯不起。假説(25)爲無想。有毘婆沙師不説如此。彼執實有物(26)阿毘達磨倶舍釋論卷第三(27)(28)(29)(184c1)(2)(3)阿毘達磨倶舍釋論卷第四(4)
＊婆藪盤豆造(5)　陳＊天竺三藏眞諦譯　(6)　　釋論中分別根品之三(7)説二定已。

何法爲命。

偈曰。壽即命。

釋曰。云(8)何如此。阿毘達磨藏中説。何者爲命根。謂三(9)界壽。此非可知。此壽是何法。

偈曰。能持身(10)暖及意識。

釋曰。此偈是佛世尊所説。

壽暖及(11)意識。此三捨身時。所捨身即眠。如枯木無意。

(12)是故此法能持暖及識。爲相續住因。説名爲(13)壽。若爾有何別法。能持此壽。此暖及識。還持(14)此壽。若爾此三法。互相持起故。於中何法先(15)謝。由此法謝餘法後謝。若執如此。應立三法(16)恒起無謝。是義不然。此壽以業爲持。如業所(17)引。相續隨生住故。若爾是暖及識。何故不許(18)以業爲持。勿執諸識從始至終皆是果報。若(19)爾此暖應以業爲持。此識應以暖爲持。如此(20)於無色界識應無持。以暖觸無故。此識於彼(21)以業爲持。君不可隨意作。或説暖爲識持。(22)或説業爲識持。汝前已許何所許。勿執諸識(23)從始至終皆是果報。若爾是故唯有壽於二(24)爲持。我亦説此不無但非別實物。若爾汝立(25)壽是何法是。三界業所引聚同分住時。何以(26)故。此聚同分。速疾隨宿業所作。謂應住如(27)量時。是聚同分。得如此時住。説名爲壽。譬(28)如稻等所引熟時。又如放箭所引住時。若有(29)人執。有別徳名速疾。生在箭上。由隨此徳(185a1)故。箭行乃至墮。時於此人是徳由唯一故。及(2)無礙故。於餘處急緩至時。差別不應成。若(3)汝説由風此徳有礙。是義不然。放時即應墮。(4)或無墮時。風不異故。毘婆沙師強説如此。此(5)壽有實別物。

今爲但由壽盡死。爲別由餘法(6)死。於假名論中説。有死由壽盡死由福盡。此(7)義有四句。第一句者。感壽命報業盡故。第二(8)句者。感富樂報業盡故。第三句者。二業倶盡(9)故。第四句者。由不離不平等事故。若壽命已(10)盡福業盡。於死有何能。.於福業盡死中。壽命(11)盡亦爾。是故於二盡死。是名倶盡死。又於發(12)慧論中説。爲應説壽隨相續起。爲一起便住。(13)彼答欲界衆生。不入無想定無心定觀。應説(14)壽隨相續起。若入二定觀。及色無色界衆生。(15)應説壽一起便住。此答顯何義。若由依止傷(16)害。壽亦被傷害。此壽隨相續起。此是第一句(17)義。若壽依止不可傷害。如起便住。此是第二(18)句義。第一句顯有障礙。第二句顯無障礙。罽(19)賓國師判義如此。是故有夭抂死。於經中(20)説。衆生所得身有四種。一有衆生。身於中自(21)害得行。他害不得行。此義有四句。唯自害(22)得行者。於欲界中如戲忘諸天恨汚諸天。此(23)二天由重喜恨。從此處退墮。不由餘縁。説諸(24)佛亦爾。由自死故。唯他害得行者。如在胎卵(25)中身。二倶害者。於欲界多。非二害者一切中(26)陰衆生。色界無色界欲界隨一。如地獄比(27)鳩婁。在見諦道慈悲滅心定無想定觀。王仙(28)佛便佛所記。達寐羅欝多羅強耆羅長者。兒(29)耶舍倶摩羅時婆等人。一切。後生菩薩母。菩(185b1)薩在胎時。轉輪王。轉輪王母。王在胎時。於(2)此中倶非二害。復次於經中云何説此言。婆(3)檀多於何衆生。自害不行。他害亦不行。舍利(4)弗非想非非想受生衆生。諸師解。於餘定及(5)餘無色處。自害謂依自地聖道。他害謂依上(6)地近分定。於中無此二。若爾依餘地聖道。於(7)彼應成他害。若不爾其義云何。或由取後兼(8)顯前。或由取前兼顯後。取前兼顯後者。如經(9)言。如梵衆天。是第一樂生天。取後兼顯前者。(10)如經言。如光曜天是第二樂生天。於彼經如(11)言顯譬喩義。是故於彼經此義可然。謂取前(12)兼後。取後兼前。何以故。是譬喩法。由顯一(13)類。所餘類例可知。此舍利弗問中。無有如言。(14)是故不可引彼經爲此經證。若汝執顯譬喩。(15)是如言義。則此經中。不應有如言。經言有諸(16)衆生。身有別異。想有別異。如人及隨一諸(17)天。是故應知。如言唯爲顯不爲譬。勿過多(18)言。説壽命已。

偈曰。復有有爲相。生老住無(19)常。

釋曰。有爲法唯此四相。若於法中有此四(20)相。應知此法是有爲。與前相翻則是無爲。此(21)中生者能生此法。住者能安立此法。老者能(22)變異此法。無常者能滅此法。爲不如此耶。如(23)經言。有三種有爲法有爲相。若具言。於經中(24)應説第四相。此經中不説。何相謂住。若爾此(25)經中説何法爲住異。此住異是老別名。譬如(26)起是生別名。滅是無常別名。住異亦爾。是老(27)別名。若諸法能起。唯爲有爲法行於世。此法(28)於經中説是有爲相。爲起他厭怖心。何以故(29)生者。從未來世。能引有爲法令入現在世。老(185c1)及無常能損其力。從現在世遣入過去世。譬(2)如有人在棘稠林中。有三怨家。一能於稠林(3)中牽令出外。二能損其力。三能斷其命。三相(4)於有爲亦爾。住者攝持有爲法。如欲不相離。(5)是故不立此住爲有爲相。復有無爲法。於自(6)相住故。住相相濫。有餘師執。此經中住與(7)老合爲一故説三相。何用如此。此住於有爲(8)是愛著依止故。佛顯此住。如吉祥王位與災(9)横相應。爲令他於中不生愛著。是故有爲定(10)有四相。復有生等四相有爲故。更有別生等(11)四相不。説有。

偈曰。生生等彼相。

釋曰。彼言(12)顯四本相。由諸法有本相故成有爲。本相亦(13)爾。由隨相故成有爲。故立本相更有四隨相。(14)謂生生住住老老無常無常。若爾隨一一相(15)應更有四相。則有無窮過失。此隨相更立別(16)相故。無有無窮過失。何以故。

偈曰。諸八一法(17)事。

釋曰。如此諸相於八法有事。何法名事。(18)功能人功。生生等諸相。唯於一法有事。云何(19)如此。一切有爲法。若生取自體爲第九。共本(20)相及隨相八。此中生者。離自體能生八法。生(21)生者唯生本生。譬如雌雞有生多子。有生一(22)子。二生亦爾。住者離自體能安立八法。住住(23)者唯安立本住。如此老及無常。如前義應合(24)之。是故無有無窮過失。經部師説。此執即是(25)破虚空事。何以故。生等諸法非實有物故。如(26)汝所分。云何得知。非實有物。無量證故。於(27)四相實有物中無隨一量。謂證量比量聖言(28)量。譬如於色等諸法。若爾經中云何説。有爲(29)法者。若生可知。及滅住異可知。天愛汝今能(186a1)誦伽蘭他。不解伽蘭他義。佛世尊説。義是量(2)非文句。何者爲義。無明所盲凡夫衆生有爲(3)法相續。執爲我及我所。於中生愛著。世尊爲(4)除彼愛著心。欲顯行法相續是有爲相及縁(5)生相。故説此經。經言有三種有爲法有爲相。(6)非爲顯一刹那有爲四相是實有物。若法不(7)可知。不堪立爲相。是故此經中説。有爲法若(8)生可知等。經説重有爲名。爲令他知此相顯(9)有爲性。勿如此爲顯有爲法類。是有故立四(10)相。譬如於水白鷺。及於好惡童女相。此中相(11)續。初起名生。終謝名滅。此相續流名住。前(12)後差別名住異。佛世尊顯示此義故。約難陀(13)説。難陀。善男子。善知受生。善知受住。預善(14)知受謝滅盡。此中説偈

(15)生謂相續初　斷名滅續住(16)住異此相續　是前後差別

(17)復次偈曰(18)非曾有名生　住相續無常(19)相續斷住異　相續前後異

(20)復次偈言(21)若法刹那滅　離住即便滅(22)此常滅是故　分別住非理

(23)是故定以相續爲住。若執如此義。是阿毘達(24)磨藏釋言。則與道理相應。阿毘達磨藏云何(25)者爲住。已生有爲法不滅。此義云何。何以(26)故。刹那滅法。已生無不滅。發慧論中説。於(27)一心中何法名生。謂初起。何法名滅。謂死。何(28)法名住異。謂老。此論文中。但是聚同分一(29)心。於此心中是如前。復有別釋。於刹那刹那(186b1)有爲法中。此義亦成。離分別有別物。云何(2)成。隨一一刹那。未有有名生。有已不有名(3)滅。前前後後刹那相應名住。此彼不相似名(4)住異。若爾有法生不異此義云何。雖復如此。(5)不無別異。云何得知。擲不擲強力擲弱力擲。(6)金剛等物。久速落時有差別故。是彼四大變(7)異差別則成。諸有爲法。不由大差別異。雖復(8)別異顯現相似。若爾是最後聲。及光明刹那。(9)於涅槃時。是最後六入。後刹那無故。無有住(10)異相。是故立此爲相不遍有爲。若不説住爲(11)有爲。相。何者謂住異。若法有住。此法必有住(12)異。是故立無不遍。於此經中若略説。此經中(13)世尊所顯有爲法相。必如此。經云。有爲何(14)相。若先未有今有。有已更不有。此法相續名(15)住。此相續前後不同名住異。於中何用立生(16)等物。云何此法是所相即立爲能相。大人相(17)與大人不異。云何立爲相。壺尾領蹄角於牛(18)成相。與牛不異。復云何立爲相。譬如堅實等。(19)是地等大相與地不異。又如上昇爲烟相。由(20)此相故。遠處知烟。此相與烟不異。於有爲相(21)道理亦爾。色等有爲法。不由有故。有爲相可(22)相。若人已了別自性。乃至未解先無後有相(23)續差別相。是故由此相。不可相有爲性。復次(24)諸相。於有爲法非別有實物。若強執生等諸(25)相別有實物。更何非理義而應劇此。何以故。(26)是一法於一時正生正住正老正滅。云何爲(27)正。諸相共起故。是義不然。由功能差別故。(28)生者正在未來世。得作功能。云何知。由法已(29)生。不可生故。若法生所生已。住等正在現(186c1)世。得起功能。是時法生。非是時中住老無(2)常。此義應共思量。未來法爲有爲無。後能生(3)不能生。此義應成。若此法有於中生作功能。(4)此法云何成未來。應説此法未來相。功能已(5)謝體已生。云何成現在。亦應説現在相。住等(6)倶在功能中。於一刹那此法住老滅相倶成。(7)何以故。是時住正安立此法。是時老變異此(8)法。是時無常滅此法。於一時此法爲是住爲(9)是老爲是滅。有餘人説。住等諸相功能次第(10)不倶。於此人則失刹那滅義。若汝説我立刹(11)那。如此四相功能成名一刹那。若爾住與餘(12)二倶起。先暫安立法老不變異無常不滅。此(13)義云何成。由作力強故。云何住有強力。猶(14)無常滅。住并本法住已起功能不能更起。猶(15)如生。生不更起功能。此義應理。何以故。應生(16)法生已引至現在。無更引義。是義可然。此(17)法住所安立。可永安立。若不能安立則非道(18)理。何法爲礙。老無常是礙。若此二有力。應(19)在前成。若住功能已謝。此二亦不住。本法(20)亦爾。云何作功能。何處作功能。此二更有何(21)別事可作。何以故。由住所攝故。法唯生則(22)不滅。若住所捨必定不住。即是此法滅。是故(23)此二無事可作。此義假設可然。是一法已生(24)未滅立名住。滅名無常。老於一法中一切種(25)不可成。何以故。老謂前後不同及變異。從此(26)法此法異類不應成。此中説偈。

(27)若如前無老　若異非前法(28)是故於一法　老相不得成

(29)有餘部説。至滅因縁無常能滅本法。於彼部(187a1)此義應至。謂服下藥天來令利。何用分別無(2)常。從此滅因自足立滅。心及心法由信刹那(3)滅。此心及心法無常相。不觀滅因縁故。住及(4)無常非於別時倶作功能故。一法於一時中。(5)應立住滅倶成。是故約相續。世尊説有爲法(6)相。若依此義。彼經善立。

復次若生在未來能(7)生應生法。云何一切未來法。不一時倶起由(8)此義。

偈曰。生能生應生。不離因及縁。

釋曰。若(9)離因縁和合。生不能生故。未來法不倶起。若(10)爾我等見此是因縁功能。若有和合生有故。(11)若無不有故。則生不能生應生法。是故應許(12)＊唯因縁能生。若一切有云何可知。謂此法(13)已生此智不應有。若生實無。復次相應言。亦(14)不應成。謂色家生。若如汝所執。應説色家(15)色。乃至老死如理應次第説。若爾是故汝應(16)許無我義亦爾。數量各合離此彼有性。如此(17)等事外道所立言實有物。汝等亦應信受。何(18)以故。爲成一大小別聚散自他有物等智故。(19)又成就相應言故。如説色聚。此相應言云何(20)成。是色自性。是故此生等唯假名立。爲顯未(21)有有義故。假説名生。此生先未有。今有爲(22)相。有多種類。爲簡別種類異故。約色説生(23)作相應言。謂色生爲令知此生但色非餘。如(24)説旃檀香等。又如石子體。如前所論。生住(25)等如理應知亦爾。若法離生相得生。云何空(26)等無爲法不生。汝解不生者。未有有是名生。(27)無爲恒有。云何得生。若由法爾。汝許一切法(28)無生如此則一切不生。云何不執如此。如一(29)切有爲同有生。有餘因縁爲生。別法無有功(187b1)能。如此一切因縁爲生。無爲無有功能。由於(2)生不同。是故毘婆沙師説。生等四相。實有別(3)物。何以故。不可由有難者故棄背諸阿含。如(4)爲有鹿故而不種麥。又如爲多蠅附故而不(5)噉果。是故於過失中應起對治。如本悉檀。隨(6)順修行(7)説八相已。

何者爲名聚等。

偈曰。名句及字(8)聚。

號言文總集。釋曰。此中名謂所立號。如(9)色聲等。句謂所立言。隨量能成就所欲説義。(10)如有爲皆無常。如是等。若由此言事得時相(11)應差別顯現。此言稱句。如偈言善友一時遇。(12)字謂無義文。如阿阿伊伊等。爲不如此耶。字(13)者書類分名。君不爲顯書類分故造立字。爲(14)顯字故造立書類分。若不聞説字。此字由書(15)方便云何應知。爲令知故立書類分。是故字(16)非非書類分名。是名等三各總集稱聚。此中(17)名聚者。如色聲香味觸等。句聚者如一切有(18)爲無常。一切法無我涅槃寂靜。如是等。字聚(19)者如迦佉伽伽餓等。爲不如此耶。此名聚等。(20)言説爲體。即是音聲性屬色自性。云何説是(21)心不相應法。此法不以言説爲性。何以故。音(22)聲即是言説。不由唯音聲諸義可解。云何可(23)解。音聲起於名。名能顯示義。君不唯音聲(24)稱言。若由此音聲義可了知。此音聲則稱言。(25)由何音聲而義可解。若説者於義中已共立(26)定法。譬如瞿音聲。於九義已立定法。

如尼六(27)多論偈説(28)言方地光牛　金剛眼天水(29)於此九種義　智人説瞿名

(187c1)若人作如此執。謂名能顯義。此人亦應信受(2)此義。若名於義已定顯立。若以名顯義。由唯(3)音聲於義定立此用得成。何用立名實有別(4)法。此義不可知。云何音聲起於。名爲音聲生(5)名説。起爲顯名説。起若生者。言語以音聲爲(6)自性故。應生一切名。唯音聲爲體。復次是音(7)聲差別。如汝所許。能生起名。唯應此能顯(8)義。若顯者。言語以音聲爲自性故。應顯一切(9)名。唯音聲爲體。復次是音聲差別。如汝所(10)許。能顯了名。唯應此能顯義。何用執名有(11)別法。復次諸聲無有聚集。一法分分生。是義(12)不然。若執言語能生名。云何能生名。云何觀(13)過去教色刹那。最後教色刹那能生無教色。(14)若爾於最後聲名生故。若人但聞最後一聲。(15)是人便應能了知此義。若汝執如此音聲生(16)字以字生名。此中同前立難。字無聚集故。若(17)説音聲顯字。此中亦同前立難。是字異音聲。(18)聰慧人安靜心約異相亦不能分別。是故不(19)可執音聲能生及能顯字。復次若汝許。名與(20)義必倶相應。猶如生等。此中過去未來義現(21)世名不應有。云何父隨意立子名。云何名與(22)無爲法。倶起是故此執不成正術。佛世尊所(23)説

(24)依名伽他成　工製造伽他

(25)此中於義所立定法。音聲稱名別莊飾諸名(26)稱伽他。此莊飾即依名莊飾。是製置差別無(27)有別物。譬如物行及心次第。復次唯於字(28)中分別有別物。是字等總集。説爲名聚句聚(29)字聚。此但假説無有正用。毘婆沙師説實有(188a1)不相應行爲性。謂名句字聚。何以故。非一切(2)法皆是覺觀思惟所能通達。名聚等不相應(3)行。於何界中相應。爲是衆生名。爲非衆生(4)名。爲果報生。爲増長生。爲等流生。爲善爲(5)惡爲無記。此問應答。偈曰。

欲色衆生數。等(6)流無記爾。

釋曰。名等有欲界相應。有色界(7)相應。亦有説於無色界相應。此不可言説。但(8)思惟依止。此名等即衆生名。若人能顯此。此(9)人與其相應。非所顯義。此名但等流果。是無(10)覆無記。爾言者。如名聚等衆生名等流果無(11)覆無記。如此同分亦爾。

偈曰。同分亦果報。(12)三界有。

釋曰。又此亦是果報果。不但等流(13)果。此通三界有。或欲界或色界或無色界有。

(14)偈曰。至二。

釋曰。至得有二種。或等流果。或(15)果報果。

偈曰。諸相亦。

釋曰。生等諸相亦有。(16)二種如。至得。

偈曰。二定非至亦。等流。

釋曰(17)謂無想定無心定及非。至得此三一向是等(18)流果。於中有所餘應説所餘。謂無想有及壽(19)命。於前已明故不重説。云何説至得爲衆生(20)名。由説是衆生相應故。云何説諸相。有是衆(21)生名。有非衆生名。與一切有爲法倶起故(22)説一切非相應法已。於前已説偈。謂生能生(23)應生。不離因及縁。此中何法名因。何法名(24)縁。

偈曰。隨造及倶有。同類并相應。遍行與(25)果報。立因有六種。

釋曰。因有六種。一隨造(26)因。二倶有因。三同類因。四相應因。五遍行(27)因。六果報因。此中隨造因相云何。

偈曰。除(28)自餘隨造。

釋曰。所生有爲法。離自體以一(29)切法爲隨造因。對彼生住不爲障礙故。爲不(188b1)如此耶。若人不解諸惑當來應生。由已知故。(2)此惑不得生。此智於彼生中能作障礙。日光(3)於見星能作障礙。云何一切法。離自體於有(4)爲法立爲隨造因。此中應知。正欲起法。不能(5)礙生故。立爲隨造因。於他生中諸法有能爲(6)礙。而不礙故。立爲隨造因。此亦可然。譬如(7)土主有強力。不爲逼損土人。説言我等由此(8)主故得安樂。若土主無力爲礙。云何成隨造(9)因。又如涅槃及定無生法。於一切法生中及(10)地獄等陰。於無色界陰生中。皆無力爲礙。云(11)何成隨造因。何以故。若彼非有如有。不能爲(12)障礙事。若土主無力亦有如前説。此中是譬(13)此是通説。若勝隨造因。非但不遮。亦有能生(14)力。如眼根及色於眼識生中。飮食於身。田等(15)於芽。若有人作如此難。一切法由不能礙(16)故。於他成因。云何一切法生不倶有。於殺生(17)中如殺者。云何一切不共得同罪。此不成難。(18)何以故。由立一切法不能遮餘法生故。名隨(19)造因。不由能作故立隨造因。有餘師説。一切(20)隨造因。於一切法有功力。譬如涅槃於眼識。(21)云何有功力。以涅槃爲境界。意識得生。或善(22)或惡。因此次第方生眼識。由因縁傳傳。涅槃(23)於眼識亦有因縁分。故有功力。於餘法亦應(24)如此知。此是其方。説隨造因已。

倶有因相(25)云何。偈曰。倶有互爲果。

釋曰。若法此彼互(26)爲果。此法遆爲倶有因。其譬類云何。

偈曰。(27)如大心心法。隨心相所相。

釋曰。譬如地等四(28)大。此彼更互爲因。心於隨心法。隨心法於(29)心。有爲相於有爲法。有爲法於有爲相。若立(188c1)如此義。一切有爲如理皆成倶有因。若離更(2)互爲果。謂法於隨相爲倶有因。隨相於法則(3)非應。攝如此義。

何法名隨心。

偈曰。心法及(4)二護。彼法心諸相。是名隨心法。

釋曰。隨心(5)法者。一切與心相應法。定戒及無流戒。如是(6)等法生等相。此法心家法故。説隨心法。云(7)何此法隨心生。若略説

偈曰。時果善等故。

釋(8)曰。約時有四種。謂與心倶生倶住倶滅。及於(9)三世中隨同一世故。隨果者。謂同功力果果(10)報果等流果故。.隨善等者。若心是善惡無記。(11)心法等隨心亦是善惡無記。如此由十種因。(12)説名隨心法。此中若心極少。於五十八法爲(13)倶有因。五十八者。十大地四十本相。自本相(14)隨相八。於此心五十四法爲倶有因。除四隨(15)相。餘師説。但有十四。十大地法自本四相。(16)毘婆沙師不立此義。若立如此。則違分別道(17)理論。論云。有法以身見爲因。不爲身見因。(18)除身見及身見相應法生老住滅。若有所餘(19)染汚苦諦。以身見爲因。亦作身見因。是所除(20)法。有餘師除此文句謂與身見相應法生等(21)相。罽賓國師説。彼師必應讀此文句。或由義(22)應憶此文句。若法由倶有因故。因此法必倶(23)有。若法倶有此法或非倶有因。謂於法中隨(24)相。此隨相於同類。隨心法隨相於心。此隨(25)相於同類。所造有礙色於同類所造色於四(26)大至得倶起於有至得。倶起於有至得。如是(27)等法雖復倶起非倶有因。何以故。非一果一(28)報一流故。此至得與有得法或不倶起。謂或(29)在前生。或在後生故。如此一切今且許之。雖(189a1)然種子等餘法於因果中悉明了。未曾見如(2)此道理。此義應説。云何倶起諸法共一時互(3)爲因果。不無此理。譬如燈與光互與影。此義(4)應共詳辯。爲燈是光因。爲先有聚集於燈共(5)光生中成因。此義未可然。何以故。由此道(6)理斯義自現。隨有無故。了別因果人。説此因(7)果相。若此法有無。彼法隨有無。此法定是(8)因。彼法定是果。倶有諸法中。隨一無所餘(9)皆無。隨一有所餘皆有故。因果義成。倶起(10)因果此義可然。互爲因果。此義云何。由此義。(11)若爾所造有礙色定不相離。於同類更互義(12)亦然。與四大義此又應同。心隨相等於心等(13)亦爾。如三杖互有相持力故住。倶起諸法因(14)果義成亦爾。此執須更思量。此三杖爲由倶(15)起力故住。爲由先聚集力故住。此中亦有別(16)物。謂繩釘地能持。此等有餘因。謂同類因(17)等故。倶有因成。

同類因相云何。

偈曰。同類(18)因相似。

釋曰。是同類法於同類法爲同類因。(19)如善五陰於善五陰爲同類因。有染汚於染(20)汚。有無記於無記亦爾。色是無記。於五陰中。(21)四陰非色同類因。餘師説如此。柯羅邏於柯(22)羅邏等十位。是同類因。頞浮陀於頞浮陀等。(23)如此離前。一一於一聚同分中爲同類因。於(24)所餘同類中。是十位於十位亦爾。於外物類(25)亦爾。如麥於麥。舍利穀於舍利穀。如此等應(26)廣思量。若有人不許色爲色同類因。此文句(27)即違彼人所許意。謂前四大是後四大因。亦(28)是増上縁。

一切相似法。於相似中悉爲同類(29)因不。説非何爲。

偈曰。自部地。

.釋曰。自部有(189b1)五種。見苦所滅乃至修道所滅。地有九種。欲(2)界一四定四無色。此中見苦所滅法。於見苦(3)所滅法中。爲同類因。非於餘法。乃至修道所(4)滅法亦爾。若彼欲界法。於欲界法爲同類因。(5)初定地於初定地。乃至第四定地於第四定(6)地。於所餘地亦爾。此同類因非一切法。何(7)者。

偈曰。前生。

釋曰。若同類法前已生。於後(8)法已生及未生。是同類因。若未來定非同類(9)因。此義從何來。從阿毘達磨藏來。彼藏云何(10)者爲同類因。前已生善根於後生善根及與(11)彼相應。法於自部自界。由同類因成因。如此(12)若過去於過去現在。若過去現在於未來。應(13)説如此。此亦是阿毘達磨藏文句。彼藏云。若(14)法於此法成因。或時是法於此法不成因不。(15)彼答無時非因。約倶有因相應因果報因故(16)有此言。與前文句不相違。若人執如此。未來(17)諸法於正生位中定成同類因。是故約最後(18)位説此言。謂無時非因。於此人前執不成救(19)義。由此法於正生位前未作同類因後方成(20)因。此問中説。是法若於此法成次第縁。有時(21)是法於此法非次第縁。不由前分別可得説(22)如此。無時非縁。云何説如此。若此法不生。(23)爲顯二門故説此言。如於彼於此亦爾。如於(24)此於彼亦爾。若爾得何功徳。若爾此文顯法(25)主非聰慧人。是則此中於前救義。爲勝。復次(26)若爾云何説此文。除未來身見及身見相應(27)苦諦。所餘染汚苦諦。此以身見爲因。非身見(28)因。是所除此以身見爲因。亦是身見因。除未(29)來身見及身見相應苦諦。應作如此文句。若(189c1)不作由義應憶知如此文句。若爾此假名論(2)文句云何。將彼論云。一切法於四義中定四(3)義。謂因果依境。此中因謂相應因。果謂功力(4)果。及増上果。依謂眼等相。境謂色等塵。若(5)爾同類因。先未成因。後方成因。此義自至約(6)位許如此非是約物。何以故。聚集者是位果(7)非物果。若同類因。於未來世成因。如果報因(8)何所有。於發慧阿毘達磨中。此因應顯現。此(9)執未可然。何以故。是同類因有功能能取(10)果與果。此因於阿毘達磨中顯現非餘。無如(11)此義。何以故。此同類因。由等流果説有聚(12)此果。若未來不相似無前後故。若已生於未(13)生不應成等流。如過去於現世。勿以果前因(14)後故。無未來同類因。若爾果報因。於未來(15)亦不成因。何以故。是果報果。若在因前。或(16)與因倶。非道理故。於未來中無前後故。是義(17)不然。何以故。同類因若無前後。此法相似。(18)於相似法成同類因。更互爲因故。更互等流。(19)此執應成更互等流義。此不應道理。果報因(20)不爾。若離前後。亦不可立爲更互因果。因果(21)相異故。是故同類因位所成。果報因相所成。(22)是故若於未來不可遮於前。

已説同類。謂於(23)自地依何法有此決。但約有流作此決。若無(24)流云何。

偈曰。更互有九地道。

釋曰。同類因(25)義流於非至地。於中間定四色定三無色定。(26)於此九地道諦。更互爲同類因。何以故。此道(27)於九地爲客故。不屬彼界。彼地貪愛不能取(28)此爲自境。是故若法同類。雖不同地。得作同(29)類因。此同類因生何品果。.

偈曰。於等勝果。

釋(190a1)曰。此爲等品上品果因非下品果因。如苦法(2)智忍爲未來苦法智忍同類因。或爲上品道(3)乃至無生智同類因。若無生智但爲無生智(4)因。無餘上品故。見修無學道。爲三二一同類(5)因。此中鈍根道。亦爲鈍根道利根道因。利根(6)道但爲利根道因。如信行信解脱時解脱道。(7)或爲六四二因。法行見至非時解脱道。或爲(8)三二一因。云何下地道於上地道。或等或勝。(9)一由根二由因増長。此中見道等下下品等。(10)於後後由因増長勝。若於一相續中。信行(11)法行道不得倶有。若已生於未生爲因。

爲(12)唯道於等勝果作同類因。爲更有餘法世間(13)法亦爾。

偈曰。學得於二爾。

釋曰。不但無流(14)法爲等勝果同類因。學得有流法於二果亦(15)爾。或爲等果同類因。或爲勝果同類因。非下(16)類因。此學得是何法。偈曰。

聞思等諸法。

釋(17)曰。此法加行所得。謂聞徳思徳修徳。爲等品(18)勝品果因。非下品因。如欲界聞慧。爲欲界聞(19)思慧因。若思慧但爲思慧因。無修慧故。色界(20)聞慧。爲聞慧修慧因。無思慧故。若修慧但(21)爲修慧因。.如此等有九品差別故。最下下(22)品。爲一切下中等八品因。道理如此。生得(23)善法。一切皆有九品。前爲後同類因。染汚法(24)亦爾。若無覆無記有四種。謂果報生。威儀相(25)應。工巧處。變化心。共有此四種。次第爲四(26)三二一同類因。於欲界變化心。是四定果。此(27)中是上地定果。非下地定果同類因。何以故。(28)功力所造同類因。無道理以下類爲果。譬如(29)舍利穀麥等。勿作功力無果。是故諸師説如(190b1)此言。若無流已生。可得非未生無流因。不有(2)如已生苦法智於未生苦法智忍。一切勝於(3)劣非同類因。先所得無流法。定在一相續中。(4)於後生無流。可非因不有。謂未來苦法智忍(5)於苦法智。何以故。果非前故。又未來無同(6)類因故。前已生無流法。於後已生無流法。可(7)非因不有。謂勝於下類。如已退上果現證下(8)果。復次苦法智至得於後後刹那入觀人所(9)得苦法智忍至得下類故。説同類因已。

偈曰。(10)相應因何相心心法。

釋曰。一切心及心法共(11)聚。名相應因。若爾有別相續生心心法。更互(12)應成相應因。是義不然。若一相一境。得成相(13)應因。若爾則同前過失。若同一時成相應(14)因。若爾於別相續生心心法。應成相應因。如(15)衆人共見新月等。是故偈曰。

同依。

釋曰。若(16)彼互同依止。得名相應因。同者謂不異。如眼(17)根刹那能作眼識依。亦作眼識相應受等心(18)法依。乃至意。根刹那於意識及意識相應法(19)依義亦爾。相應因即是倶有因。何義立爲倶(20)有因。何義立爲相應因。譬如同宗互相於有(21)力故得行路。倶有因亦爾。由五種平等。共同(22)所作故。立相應因。譬如同宗共同食飮資用(23)事是故得行。於中若離一則一切不相應。是(24)故此二因其勢有異。(25)説相應因已。

遍行因相云何。

偈曰。遍行染(26)汚因。自地前遍行。

釋曰。於自地先有諸法。(27)若遍處能行於後生染汚法。立爲遍行因。此(28)遍行法。後分別惑品中當説。由爲一切染汚(29)法通因故。離同類因。別立此因。能爲餘部染(190c1)汚因故。由彼威力。別部諸惑。亦得増長。聖(2)人染汚法。亦以遍行爲因不。罽賓國師説。一(3)切染汚法。見諦所滅惑爲因。何以故。於分別(4)道理論説。何法以見諦所滅惑爲因。諸染(5)汚法。及見諦所滅法果報。何法以無記爲(6)因。一切無記有爲法。及諸惡。有法以苦爲(7)因。以身見爲因。非身見因不。廣説如彼論。乃(8)至云除身見及諸餘法生老住滅所有別染汚(9)苦諦。若爾云何會釋假名論文。彼論云。有法(10)不善。唯不善爲因。不有若聖人退離欲欲界(11)染汚作意初起現前。約未滅因。説此言。何以(12)故。見諦或是此因已滅。是故不説。説遍行因(13)已。

果報因相云何。

偈曰。果報因非善。及以(14)有流善。

釋曰。一切惡及有流善法。是果報(15)因。果報爲法故。是故無記不能造果報。由無(16)功力故。譬如陳朽種子。若爾云何無流不生(17)果報。非貪愛所潤故。譬如貞實種子無濕潤(18)故。此無流法不繋屬三界。云何能生屬三界(19)果報。所餘諸法有二種故。能生果報。譬如貞(20)實種子有潤濕。此名云何可知。爲是果報家(21)因。爲以果報爲因。若爾何有。若執果報家因(22)故説果報因。果報生眼此文不應成。若執果(23)報爲因是業果報。此文亦不成。此二悉得成。(24)已如前説。復次果報是何義。熟不似故名報。......(25)何以故。於欲界有時一陰果報因一果。謂至(26)得生等。有二陰一果。謂身口業生等。有四(27)陰一果。謂善惡心心法生等。於色界有一陰(28)果報因一果。謂至得及無想定生等。有二陰(29)一果。謂初定教色生等。有四陰一果。謂散(191a1)善心生等。有五陰一果。謂在定心生等。於無(2)色界有一陰果報因一果。謂至得滅心定生(3)等。有四陰一果。謂善心心法生等。復次有業(4)此業唯一法入爲果報。謂壽命爲果報。若業(5)感意入果報。此業生二入爲果報。謂意入法(6)入。如此若業感觸入果報亦爾。若業感身入(7)果報。此業生三入爲果報。謂身觸及法入。如(8)此色香味亦爾。若業感眼根果報。此業生四(9)入爲果報。謂眼身觸法入。如此耳鼻舌亦爾。(10)有業感五六七八九十十一入果報。何以故。(11)業有二種。有多業一果報。有一業多果報故。(12)譬如外種子有多種果有一種果。多種果者。(13)譬如蓮石榴匿瞿陀等。一種果者。譬如穀麥(14)等。一世業三世果報熟有是處。三世業一世(15)果報熟無是處。勿果減因。如此一刹那業。(16)多刹那果報。此義不可倒。不得與業同時果(17)報熟。亦無無間次第熟。何以故。次第刹那。次(18)第縁所引故。果報因觀次第刹那相續終方(19)熟。

復次此六因。定在何世。彼定世由義已(20)顯。未以文説。是故應更立言釋。

偈曰。遍行(21)及同類。二世。

釋曰。此二因若在過去現世(22)則成因。若未來不成因。能證此義道理。於前(23)已説。

偈曰。三世三。

釋曰。倶有因相應因果(24)報因。此三因各有三世。隨造因不説定世故。(25)是故應知通三世及無世。説六因已。

何法爲(26)彼果。約此彼成因。

偈曰。有爲擇滅果。

釋曰。(27)何者爲果法。一切有爲法及擇滅。阿毘達磨(28)藏文如此。若爾無爲法由果故應有因。若法(29)以此爲果。此法成因故。則應感果。若法有爲(191b1)可立因果。

偈曰。無爲非因果。

釋曰。無爲法(2)不可立爲因果。何以故。非六因故。非五果(3)故。云何不許聖道爲擇滅隨造因。由不能遮(4)應起法生故。立此爲隨造因。無爲無生。是故(5)於無爲不成因。若爾是何法果。云何爲果。是(6)道果。由道力至得故。若爾但至得是道果。於(7)至得道有功能故。擇滅則非有別義。聖道於(8)至得有功能。有別義道於擇滅有功能。於至(9)得功能云何。能令生。於擇滅功能云何能令(10)至。是故聖道於擇滅非一向因。擇滅於聖道(11)非一向果。可是増上果。云何無爲成隨造(12)因。不遮他生故。成隨造因。此法無果。解脱(13)法無取果與果時。由無功能故。何以故。佛世(14)尊不曾説無爲爲因。由別義亦説爲因。經部(15)師説如此。云何説。

是因是縁。能令色生皆是(16)無常。若色依無常因縁生。此色云何得常住。

(17)乃至識亦爾。若爾無爲法不應成識所縁境。(18)由決能生皆是無常。此義自至。是因是縁能(19)令識生皆是無常。由此定説是識所縁亦是(20)無常。不説如此。是故識所縁。有常無常。此(21)義自至。(22)阿毘達磨倶舍釋論卷第四阿毘達磨倶舍釋論卷第五
(4) 婆藪盤豆造 (5) 陳天竺三藏眞諦譯　(6) 釋論中分別根品之四(7)爲不如此耶。是因於他生有分皆是無常。由(8)此言此無爲法唯不遮爲能故立爲因。此義(9)已撥。於餘經中説所縁境不説不能遮爲因。(10)於經中無爲法因義不成。以不説故。雖復不(11)説亦不正撥。無量餘經能顯此義。皆已磨滅。(12)云何決執此義。非經所説。

若爾何法名離滅。(13)爲於前不已説耶。擇滅謂永離。各各對諸結。(14)於前問何法爲擇滅。答是離滅。今問何法爲(15)離滅。答是擇滅。此釋更互相依。終不能顯自(16)性。是故應引別義顯其體性。諸聖人能自證(17)此法體性。若欲説如此等相。亦可得説。謂常(18)住善有別物。若思量即是離滅擇滅。經部師(19)説。一切無爲法皆是無物。何以故。此法不(20)如色受等有別體物。云何無別物。唯無有觸。(21)説名虚空。何故如此。於闇中彼人不得礙。逆(22)説爲虚空。由簡擇力。現在隨眠惑及生離滅。(23)後餘集苦不更生。説名擇滅。離此簡擇。由縁(24)不具故。諸法不更生。説名非擇滅。譬如聚同(25)分殘於中間死不更生。餘部師説。於隨眠惑(26)不更生中。般若有功能。唯此名擇滅。此中後(27)苦不更生。由隨眠惑滅壞生縁不具故。此法(28)得成。於中般若無功能。説此滅名非擇滅。此(29)法若離簡擇則不得成。是故此滅即是擇滅。(192a1)有餘師説。若法先已生後滅。是自味滅。説名(2)非擇滅。於此執中非擇滅應成無常。若法未(3)滅未有非擇滅故。爲不如此耶。是汝擇滅同(4)前難不異。以簡擇爲先故。若我等不執擇滅(5)在簡擇後。何以故。非先簡擇後方未生諸法(6)不得生。所執云何。先時已有諸法無生。若離(7)簡擇是法應生。簡擇起時後永不生。於此中(8)是簡擇功能。謂先未有生障。今爲生障。若汝(9)執唯不生爲涅槃。云何會釋此經文句。經言(10)若信等五根。被事被修被數習。爲離滅過去(11)未來現世衆苦故。生起。離滅即是涅槃。不生(12)但約未來。於過去現世無不生義。實有如此。(13)雖然能縁三世惑滅故。世尊説名苦滅。云何(14)判如此。如別經言。於色貪愛汝等應除滅。若(15)貪愛已滅。此色於汝等則滅則離。廣説如經。(16)乃至識亦爾。若爾於三世苦離滅亦爾。若有(17)如此執。爲除過去未來現世惑故説此經。解(18)釋道理悉應如此。若有如此執。過去惑在過(19)去生。現世惑在現世生。譬如貪愛行中説十(20)八貪愛行。約過去世謂約過去生。乃至現世(21)亦爾。由此二世惑。於今相續中。已安立種子。(22)爲生未來惑。由種子滅故説彼亦滅。譬如由(23)果報盡故亦説業盡。是未來苦。及未來惑。無(24)種子故。永不更生。説名離滅。若執異此過(25)去及現世。有何可滅。於已滅及定向滅。是滅(26)功用復有何果。若無爲實無有物。是佛世尊(27)所説經云。所有諸法。謂有爲無爲。於中説離(28)欲法無等。云何於無中無法説無等。若我等(29)不説無爲無。我説如此有。如我所説。如説聲(192b1)有先不有有後不有。雖有有言非有物。終不(2)成有。應知無爲法亦爾。有無所有。最可稱(3)歎。謂一切。災横永不復有。此不有於餘。不(4)有最勝無。等故可稱歎。爲令應受化弟子樂(5)求此法。若無爲唯無所有。滅離則非聖諦。何(6)以故。此無所有故。若爾諦有何義。爲不如此(7)耶。無倒爲義。此二亦無倒。如聖人所見苦(8)如苦。苦無所有。如無所有。若爾於聖諦有何(9)相違。君云何無所有。成第三聖諦。成聖諦(10)義。已説第二次無間聖所見所説。故成第三。(11)君若無爲唯無所有。縁虚空涅槃爲境識。應(12)成無境界。此義於過去未來實有思量中當(13)決判。君若許無爲法實有別物。有何所有。(14)復何所有。毘婆沙本義。則便被護。諸天應(15)護。若彼知此。必應可護。此執非眞實。云何(16)非眞實。此無爲不如色受等自性可證。不如(17)眼根等可以事證。此離滅是惑苦離滅。如此(18)安立。云何可成。何以故。此離滅與惑等不(19)相關。因果等義不有故。唯遮撥彼。是義可然。(20)謂某甲某甲不有。若執實有別物。由惑至得(21)斷至得此離滅故。説此是惑離滅。復有何因。(22)能決定此法至得。經中説。比丘已至得現法(23)涅槃。若無所有。云何至得。由至得對治故。至(24)得煩惱及後生永相違依止故。故説至得涅(25)槃。諸阿含顯此法。唯無所有爲義。阿含云。(26)是衆苦無餘滅。棄捨無際。盡離欲離滅。寂靜(27)斷沒。不續餘苦不取不生。是法寂靜美妙。謂(28)捨一切餘愛。盡離欲離滅名涅槃。云何不許(29)如此於彼不生故名無生。我等見此義與理(192c1)不相應。此文何所顯。若與已有相應。本來應(2)無生。涅槃常住故。若與已至得相應。從此至(3)得可分別此法已有惑已得。汝應許若不生。(4)是譬喩最與理相應。

譬如光涅槃心解脱亦(5)爾。

如光涅槃非有物。世尊心解脱亦爾。阿毘(6)達磨藏。亦説如此。彼藏云何者無類法。答無(7)爲法。無類謂無體。此言顯無自性。毘婆沙師(8)説。文句義不如此。若爾何義。類有五種。一(9)自性類。如經言。若已得此類。是人必與其(10)相應。二境類。如經言。一切法如類智慧所(11)知。三結類。如經言。若於此類中與欲結相(12)應。即與瞋結相應不。四因類。如經言。何者(13)有類法。一切有爲法。五攝類。如經言。田類(14)宅類等。此文中是因以類名顯之。是故一切(15)無爲實有別物。毘婆沙師説如此。無爲法無(16)因無果。説三無爲已。果有五種。

於中此果何(17)因。此因何果。

偈曰。後因果報果。

釋曰。果報(18)因最後説故稱後。此因以果報果爲果。

偈(19)曰。前因増上果。

釋曰。隨造因最初説故稱(20)前。此因以増上果爲果。此因唯不能遮爲(21)性。有何増上。即此是増上。隨造因復有助功(22)能。譬如於五識十入有功徳。又於器世界諸(23)業有功能。耳等諸根。於眼識生中。傳傳有(24)増上。由聞欲見生故。如此等應思。

偈曰。同(25)類及遍行。等流。

釋曰。此二因果皆似因故。(26)悉以等流果爲果。

偈曰。二功力。

釋曰。二謂(27)倶有因相應因。同以功力果爲果。不過丈夫(28)能故名功力。此功力即是其果。何法名功力。(29)此法於餘法所有功能。此功力如丈夫能故(193a1)名功力。如世間言鴉足草藥醉象將軍。爲餘(2)因亦有功力果。爲唯此二餘因亦有。餘果報(3)因由功力果。或倶生。或無間生。果報果不爾。(4)此果報因。亦有遠功力果。譬如農夫所應得(5)稻。

何法名果報果。乃至何法名増上果。

偈(6)曰。果報無記法。

釋曰。是無覆無記法。此果(7)報爲非衆生名耶。偈曰。

衆生。

釋曰。此法唯(8)屬内。非共得故。稱衆生名。此法爲増長爲(9)等流。偈曰。

有記生。

釋曰。善惡二法。於果報(10)可記故説有記。從此後時生非無間生。是名(11)果報。果報相如此。非衆生名法。亦從業生。(12)云何不名果報。共所得故。此法餘人亦能如(13)此共用。果報無共得。何以故。是彼所作業(14)果報。此得共用。無有是處。増上果亦是業(15)所生。云何共用。從共業生故。

偈曰。等流似(16)自因。

釋曰。若果與因相似。是名等流果。如(193a17)同類遍行因果。若同類遍行因果皆同類。云(18)何不許皆是同類因。由此果約地約染汚同(19)本因。不由一切類。若法由一切類與果相似(20)故。許此法是同類因。爲此義故立四句。若法(21)於此法是同類因。於此法亦是遍行因不。有(22)四句。第一句者。非遍行因。但是同類因。第(23)二句者。別部遍行因。第三句者。一部遍行(24)因。第四句者。除前三句。

偈曰。離滅由智盡。

(25)釋曰。盡謂永離滅。智謂三道中三根。因此智(26)苦集次第盡故。名永離滅。即是擇滅。説名離(27)滅果。

偈曰。若由法力生。是果名功力。

釋(28)曰。若由此法功能彼法生。彼法是此法功力(29)果。如下地加行心。上地三摩提有流無流定(193b1)心變化心。如是等擇滅者。由道功能。應但(2)説至得。

偈曰。先未有有爲。有爲増上果。

釋(3)曰。從先已生有爲法。別生有爲法。名増上(4)果。功力果與増上果其異云何。能作所得果(5)名功力果。非能作所得果名増上果。如工巧(6)師所得名功力果亦増上果。若餘所得但是(7)増上果。

復次如此六因中。何因何時能取果(8)及能與果。

偈曰。五現世取果。

釋曰。離隨造(9)因。所餘五因。在現世能取自果。非過去果已(10)取故亦非未來無功力故。隨造亦爾。此因不(11)定有果。是故不説。

偈曰。二是時與果。

釋曰。(12)倶有相應二因。亦在現世能與果。何以故。此(13)二因取果與果同在一時故。

偈曰。二現世過(14)去。

釋曰。與果同類遍行二因。此二因若過去(15)與果。此義可然。云何此二因於現世與等流(16)果。由次第生故。若果已生此二因即謝過去。(17)若與果已後不更與。有同類因。但能取果不(18)與果不。此中有四句。第一句者。若人斷善根。(19)最後所斷至得。第二句者。若人還接善根。最(20)初所得至得。應説如此是人還接前至得。第(21)三句者。不斷善人於所餘位。第四句者。除(22)前三句。若惡同類因。第一句者。是人正得(23)離欲。欲界最後。所捨至得。第二句者。若人(24)退欲界離欲。最初所得至得。應説如此是退(25)人前至得。第三句者。不離欲欲界。於所餘(26)位。第四句者。除前三句。如此有覆無記同(27)類。因至得阿羅漢果及退。於中如理應思。無(28)覆無記無後句。若因能與果必能取果。有能(29)取果不能與果。如阿羅漢最後陰。若約有境(193c1)界同類因。隨刹那判。有善同類因。但取果不(2)與果不。此中有四句。第一句者。若從善心(3)次第起染汚無記心現前。第二句者。翻前。第(4)三句者。善心次第起善心。第四句者。除前三(5)句。如善不善等四句。亦應如理思。.

偈曰。一(6)過去與果。

釋曰。果報因在過去能與果。何(7)以故。果報無倶起。無無間起故。有餘師説。(8)有四種果。一依止果。譬如水輪爲風輪果。乃(9)至草等爲地果。二加行果。譬如不淨觀無生(10)智。三集果。譬如眼等眼識等。四修習果。譬(11)如色界道變化爲果。此四種果。屬増上果功(12)力果攝。説因及果已。

何者爲法。由何因生。(13)由幾因生。若略説。法有四種。一染汚法二果(14)報生法。三初無流法。四前二殘法。何者爲(15)殘法。離果報所餘無記。離初無流所餘善法。(16)此四種法。

偈曰。染汚果報餘。初無流次第。除(17)果報遍行。二同類餘生。

釋曰。染汚法除一果(18)報因。從餘五因生。果報生法。除一遍行因。(19)從餘五因生。所餘法除果報遍行二因。從餘(20)四因生。初無流法。除果報遍行二因。又除(21)同類因。從餘三因生。

此四法是何法。偈曰。

(22)心及心法。

釋曰。此四法從餘因生。但是心心(23)法。若爾非相應法及色。此云何。偈曰。

如餘(24)相應所離。

釋曰。除一相應因。是染汚等餘(25)法。如心心法如此生。此中染汚法從四因生。(26)果報生法從四因生。所餘法皆從三因生。初(27)無流法從二因生。無一法從一因生。廣解因(28)究竟。

縁是何法有幾種。

偈曰。説縁有四種。

(29)釋曰。何處説。於經中説。經云有四縁類。一(194a1)因縁類。二次第縁類。三縁縁類。四増上縁類。(2)此中類者。是縁自性。此中因縁者。

偈曰。因(3)縁是五因。

釋曰。除一隨造因。所餘五因説(4)名因縁。

偈曰。心心法非後。已生次第縁。

釋(5)曰。除阿羅漢最後心心法。已生餘心心法。名(6)次第縁。云何名次第縁。此法等無間縁故。名(7)次第縁。是故色非次第縁。生不等故。何以(8)故。從欲界色。後時次第欲界色界無教色生。(9)後時欲界色無流色生。後時三種色生。是色(10)現前亂過因生。次第縁無過亂。是縁生義。大(11)徳婆須蜜多羅説。於不相違一相續増長。後(12)二生故。大徳説。後從因最少最多生故。後時(13)從大色小色生。譬如稻穰生灰。或從小色大(14)色生譬如貝多核中人。次第生乃至垂條繁(15)茂。轉成尼瞿盧陀樹。爲不如此耶。心心法有(16)時生多有時生少。謂於善惡無記位。有覺觀(17)等位。於三定。有如此約別類。不約自類。無(18)時受多生。想等亦爾。爲約自類立次第縁不。(19)無如此義。何以故。具足一聚。於具足二。爲(20)次第縁。非從少受等法多受等生。此義已如(21)前説。説相續同類部。作如此執。自類是次第(22)縁非餘類。譬如心爲心次第縁。受等亦爾。如(23)廣應知。若從無染汚。次第生染汚法。以先滅(24)染汚。爲今染汚次第縁。如入無心定心於出(25)定心。今不弘此執。非相應行法。亦由現前(26)亂過因生故。不成次第縁。屬三界法及無繋(27)屬法。一時現前生故。云何不許未來法爲次(28)第縁。次第縁雜亂故。未來世無前後差別故。(29)若爾云何世尊得如此智。此未來法應在前(194b1)生。次此法應在後生。約一切衆生。乃至窮生(2)死際。次第皆知。由約過去現在比知故。彼言(3)佛世尊。見過去世。從如此類業。如此類果(4)報已生。從法法生亦爾。今世亦有如此類業。(5)從此類業如此類果報。來世當生。從法法生(6)亦爾。得知如此如此。是如來願智非比智。由(7)過去現世比。世尊於未來世衆物散亂相雜(8)證見已。生如此智。此人作如是業已。必應攝(9)如是等未來果報。若爾世尊未見前際。應不(10)能知後際。有餘師説。於一切衆生相續中。有(11)與心相應有爲差別法。爲當來果相。世尊觀(12)此。知未來果。若未現前諸定及通慧。若爾如(13)來則是觀相故知。不能更證。是故世尊一切(14)境界。隨欲正遍知。經部説如此。何以故。世(15)尊説。諸佛境界不可思議。若未來法。無次(16)第成立。云何世第一法次後苦法智忍生。非(17)餘法生。乃至金剛譬心次後盡智生。非餘法(18)生。若法能礙餘法生。從此法無間餘法得生。(19)譬如從種子等芽等無次第縁。云何阿羅漢(20)最後心非次第縁。不與餘心相應故。若爾無(21)間滅心爲意不。何以故。無間後識不生故。若(22)不立爲次第縁。亦應不立最後心爲意。意依(23)止性所顯。非功能所顯。故有依義。由餘縁(24)不具故。餘識不生不。由彼非依止故識不生。(25)次第縁是功能所顯。若有法此縁所取爲果。(26)此法一切餘法及諸衆生。無能遮礙令彼不(27)生。若法與心有次第。可説與心無間不。此中(28)有四句。第一句者。從無心定出觀心。及第二(29)三摩跋提刹那等。第二句者。初三摩跋提刹(194c1)那。於後心位及生等。第三句者。初三摩跋(2)提刹那。及有心位。第四句者。第二三摩跋(3)提刹那等。及生等於出定心。若法與心次第。(4)與三摩跋提爲次第不。此中有四句。前第三(5)第四句。即是此中第一第二句。前第一第二(6)句。即是此中第三第四句。出滅定心。於前心(7)斷隔極遠時。今云何從前心。説爲次第。無別(8)心隔故。説次第縁已。縁縁相云何。

偈曰。縁(9)縁一切法。

釋曰。一切法即五聚。此中如理應(10)知縁縁相。譬如眼識及相應法。以色爲縁縁(11)耳識聲。鼻識香。舌識味。身識觸。意識一切(12)法亦爾。若法是此法縁縁。此法無時非此法(13)縁縁。若非所縁。亦是縁縁。體相一故。譬如(14)薪非所燒亦名薪。體相一故。心及心法。由定(15)入物刹那。於如自所縁境定。爲由依止定爲(16)不定。爾定若生必與依止相應。未生及已過(17)去。與依止相離。餘師説。若過去亦依止所(18)立。説縁縁已。

偈曰。隨造増上縁。

釋曰。隨造(19)因即是増上縁。故増上縁即是縁縁。何以故。(20)一切法是縁縁故。此二縁何者廣。倶有法爲(21)縁縁。無有是處。有是處。得爲増上縁。故増(22)上縁廣。由縁義廣故名増上。此縁於一切(23)有爲法離自性。皆是増上縁。有法於餘法。由(24)四縁成縁。不有謂自性於自性。他性於他性。(25)無爲於有爲。無爲於無爲。

此四縁若起功能。(26)於何位法中起功能。因縁者已説五種。

偈曰。(27)於正滅二因。作功能。

釋曰。正滅者。謂現世(28)法。何以故。現世法已得生。今向滅故。

此位(29)中倶有因。及相應因作功能。何以故。於倶生(195a1)果中此因有功能。

偈曰。三因。於正生。

釋曰。(2)正生者。謂未來法。何以故。未來法未得生。(3)今向生故。此位中同類因。遍行因果報因。(4)作功能。因縁功能如此。

偈曰。二縁。翻前有(5)功能。

釋曰。由功能道理。分因縁爲二。翻此(6)功能。應知即是次第縁縁縁功能位。次第縁。(7)於正生作功能。爲與彼位故。縁縁。於正滅作(8)功能。現世心心法所取故。増上縁於一切位。(9)由不遮故成縁。即是其功能。説諸縁及功能(10)已。

復次何者爲法。由幾縁得生。

偈曰。由四(11)縁心法。

釋曰。此中心及心法。因縁者有五(12)因。次第縁者。在前心心法。非餘心心法所(13)間。縁縁者。如應色等五塵及一切法。増上縁(14)者。離自性一切餘法。

偈曰。二定由三縁。

釋(15)曰。滅心定無想定無縁縁。此二定不縁境起(16)故。此中因縁者。有二因。謂倶有因。即生等。(17)同類因。即先已生同地善法。次第縁者。謂共(18)相應法三摩跋提心。増上縁如前。此二定由(19)心功用生故。故以心爲次第縁。由能遮心生(20)故。自外非次第縁。

偈曰。餘法由二生。

釋曰。(21)餘法。謂與心不相應法及有色法。由因縁増(22)上縁生。從如前所立六因四縁。一切有生法(23)得生。一切世間。不如自在我勝性等爲一(24)生因。此中以何因爲證。若汝執一切成立事(25)因。縁所作。爲不如此耶。由此執則乖棄汝所(26)説本義。謂一自在等。爲一切世間因。

復次偈(27)曰。

非自在次故。

釋曰。世間不從自在等生。(28)次第生故。若汝執唯一自在是一切世間生(29)因。或執餘因。一切世間應一時倶起。一切次(195b1)第生。皆明了可見。若汝執此次第隨自在欲(2)成。願此法於今生。願此法於今滅。願此法在(3)後生滅。由欲有異。此義得成。謂因不一。是(4)欲有異。應一時倶起。有欲自在。非有異故。(5)若觀餘因差別故成。則非自在爲因。是欲次(6)第生中。若觀別因。則有無窮過失。若不觀(7)別因。則無次第義。是因傳傳無邊差別。由(8)信無始故。此人樂執自在爲因。不過釋迦弟(9)子所顯道理。若汝言。自在欲雖復倶起。世間(10)不倶起。隨欲生故。是義不然。是自在欲於(11)後世無所以故。由如此大功用化生世間。自(12)在得何利益。若汝言常喜樂爲用。是義不然。(13)此樂若離方便自在則不能得故。於樂自在(14)非自在。於餘亦爾。復次若自在。見地獄等世(15)間多爲抂苦之所逼惱。由此故生樂。咄哉何(16)用此麁惡自在。依自在天。世間首盧柯。則成(17)善哥

(18)由能燒嶮利　可畏恒苦他(19)樂食肉血髓　令啼稱律他

(20)若汝信受自在等爲世間一因。有餘法以所(21)證見。人功爲因。則被棄捨。若汝分別執。自(22)在共餘因成因。此執但爲愛敬故説。何以故。(23)離衆因。自在功能不可見故。諸因必須與餘(24)因和合故。能作自在。若爾則非自在。復次若(25)初化作。以自在爲因。此不觀餘因故。應成立(26)如自在無初。於我及勝性等。立及破亦爾。是(27)故世間無一因義。是自所造業。於道於雜能(28)生世間。不學慧人。良足可悲。自受自果報(29)果。及自受功力果。而起邪分別。謂自在等爲(195c1)因。此義已去。

前云餘法由二生。

此言云何。(2)若大於大成因縁。

偈曰。二種大大因。

釋曰。(3)若立四大爲四大因。則有二種因。謂同類因。(4)倶有因。

偈曰。於所造五種。

釋曰。若四大是(5)所造色因。則成五種因。云何成。

一能生故。(6)二能爲依止故。三能持故。四令住故。五令(7)増長故。

是隨造因。由此義分爲五種。一能生(8)因。從此生故。二依止因。已生隨逐此故。三(9)持因。爲此所持故。譬如畫色與壁。四住因。(10)此令彼相續不斷故。五増長因。此令彼圓滿(11)故。如此四大。於所造色。爲生變異持住長(12)因。五義得顯。

偈曰。所造互三種。

釋曰。若所(13)造色作所造色。由三種因。謂倶有因。同類(14)因。果報因。隨造因平等起故。不恒數之。此(15)中倶有更互因者。隨心變身口二業。非餘所(16)造色。同類因者。一切前生。於後同類。果報(17)因者。若身口二業。感眼等根爲果報。

偈曰。(18)所造大因一。

釋曰。若所造色造四大但一因。(19)謂果報因。若身業口業。以四大爲果報。前已(20)總説。

心及心法。爲次第縁。未説決定。何心(21)爲次第縁。何心從次第縁生。今當説此義。此(22)中若略説有十二心。云何十二。偈曰。

欲界(23)心善惡。有覆及無覆。

釋曰。欲界中心有四(24)種。謂善惡。有覆無記。無覆無記。

偈曰。於二(25)界除惡。餘有。

釋曰。於色界無惡有餘三。無(26)色界亦爾。如此十心皆是有流。

偈曰。無流(27)二。

釋曰。謂有學無流。無學無流。由如此心(28)合成十二。此中偈曰。

於欲從善九。

釋曰。次(29)第言後應説。於欲界中所有善心。從此九心(196a1)次第得生。於自地有四心。色無色界有二心。(2)若正入觀是善心。若託生是有覆無記心。無(3)色界但有有覆無記心。謂託生時。最遠故無(4)善。無色界由四遠。於欲界最爲遠。謂依止(5)取相境界對治遠故。

.....

及有學無學心。

偈曰。此(6)善從八生。

釋曰。復次此欲界善心。從八心次(7)第生。自地四心。色界二心。善心。謂出定時。(8)有覆無記心。謂爲有染汚定所逼。還依下地(9)善心。有學無學心。謂出觀時。

偈曰。從十惡(10)心生。

釋曰。除有學無學心。何以故。若人於(11)欲界託生。從一切欲界色界無色界心次第(12)得生惡心。

偈曰。從此四。

釋曰。從欲界惡心。(13)但自地四心次第生。如説於欲界惡心。

偈曰。(14)覆爾。

釋曰。欲界有覆無記心。亦從三界十(15)心次第生。從欲界有覆無記心。亦但自地四(16)心次第生。

偈曰。從五無覆心。

釋曰。於欲界(17)所有無覆無記心。從五心次第生。自地四心。(18)色界善心。謂生欲界變化心。

偈曰。復從此七(19)心。

釋曰。從欲界無覆無記心。七心次第生。(20)自地四心。色界二心。善心。謂從變化心次第(21)生。染汚心。謂託生時。無色界染汚心。謂託生(22)時。

偈曰。從色善十一。

釋曰。從色界所有善(23)心。十一心次第生。除無色界無覆無記心。

偈(24)曰。從九此復生。

釋曰。色界善心。從九心次(25)第生。除欲界二染汚心。及無色界無覆無記(26)心。

偈曰。從八有覆生。

釋曰。色界有覆無記(27)心。從八心次第生。除欲界二染汚心。及有學(28)無學心。

偈曰。此六。

釋曰。從色界有覆無記(29)心。六心次第生。自地三心。欲界三心。除無(196b1)覆無記。

偈曰。三無覆。

釋曰。色界無覆無記(2)心。但從自地三心次第生。

偈曰。此六。

釋曰。(3)從色界無覆無記心。六心次第生。自地三心。(4)欲界二染汚心。無色界染汚心。如説於色界(5)無覆無記心。於無色界道理亦爾。

偈曰。無色(6)如是理。

釋曰。無色界無覆無記心。於自地亦(7)但從三心次第生。從此六心次第生自地三(8)心。下地三染汚心。

偈曰。

從善九。

釋曰。從無(9)色界善心。九心次第生。除欲界善心及欲界(10)色界無覆無記心。所餘心得生。

偈曰。此從(11)六。

釋曰。無色界善心。從六心次第生。自地(12)三心。色界善心有學無學心。

偈曰。有覆七。

釋(13)曰。從無色界有覆無記心。七心次第生。自地(14)三心。色界善心。及染汚心。欲界二染汚心。

(15)偈曰。此爾。

釋曰。此無色界有覆無記心。從(16)七心次第生。除欲界色界染汚心及有學無(17)學心。從所餘心生。

偈曰。從此四。有學。

釋曰。(18)此有學心。從四心次第生。三界善心及有學(19)心。

偈曰。從此五。

釋曰。從此有學心。五心(20)次第生。即前四及無學心。

偈曰。無學亦從(21)五。

釋曰。此無學心。從如前所説五心次第生。

(22)偈曰。從無學四心。

釋曰。從無學心。四心次第(23)生。三界善心及無學心。説十二心已。

今復作(24)偈曰。

十二作二十。

釋曰。云何作。

偈曰。加行(25)及生得。分三界善二。

釋曰。於三界中善心。各(26)分爲二心。一加行得。二生得。

偈曰。果報及(27)威儀。工巧并變化。欲界四無記。

釋曰。欲界(28)無覆無記心分爲四。一果報生心。二作威儀(29)心。三工巧處心。四變化心。

偈曰。色界除工(196c1)巧。

釋曰。於色界無覆無記心分爲三。除工(2)巧處心。於彼無工巧故。如此十二心。更分成(3)二十心。善有六心。無覆無記有八心。威儀(4)等心。於無色界中。無威儀等事故。色香味(5)觸四塵。是三心境界。工巧心亦以聲爲境。此(6)四心唯是意識。是五識於威儀工巧處亦加(7)行心所引。餘師説有意識威儀所引起。以十(8)二入爲境界。

如此二十心中。何心爲次第縁。(9)何心從次第生。欲界八心中。從加行心。十心(10)次第生。於自地有七心。除變化心。色界加行(11)心。及有學無學心。此心從八心次第生。從自(12)地善心染汚心。色界加行心染汚心。有學無(13)學心。從生得心。九心次第生。自地七心。除(14)通果心。色無色界染汚心。此心從十一心次(15)第生。從自地七心生如前。色界加行心。及染(16)汚心。有學無學心。從惡心及有覆無記心。七(17)心次第生。謂自地心如前。此二心從十四心(18)次第生。自地七心。色界四心。除加行心及(19)通果心。無色界三心。除加行心。從威儀心果(20)報心。八心次第生。自地六心。除加行心及通(21)果心。色無色界二染汚心。此二心從七心次(22)第生。謂自地七心如前。從工巧心。六心次第(23)生。謂自地六。心除加行心及通果心。此心從(24)七心次第生。謂自地七心。除通果心。從變化(25)心。二心次第生。謂自地通果心。及色界加行(26)心。此心亦從二心次第生。即前二心。

今當約(27)色界説六心次第。從色界加行心。十二心次(28)第生。欲界二善心通果心。自地六心。無色界(29)加行心。有學無學心。此心從十心次第生。欲(197a1)界加行心通果心。自地四心。除威儀心果報(2)心。無色界加行心。染汚心。有學無學心。從(3)生得心。八心次第生。欲界二染汚心自地五(4)心。除通果心。無色界染汚心。此心從五心(5)次第生。謂自地五心。除通果心。從染汚心。(6)九心次第生。欲界四心。善心染汚心。自地五(7)心。除通果心。此心從十一心次第生。欲界(8)生得心。威儀心果報心。自地五心。除通果心。(9)無色界三心。除加行心。從威儀心。七心次第(10)生。欲界二染汚心。自地四心。除加行心通果(11)心。無色界染汚心。此心從五心次第生。自地(12)五心。除通果心。果報心亦爾。從通果心。二心(13)次第生。謂自地加行心通果心。此心亦從二(14)心次第生如前。

今當約無色界説四心次第。(15)從無色界加行心。七心次第生。色界加行心。(16)自地四心。有學無學心。此心從六心次第生。(17)色界加行心自地三心。除果報心有學無學(18)心。從生得心。七心次第生。自地四心。下地(19)染汚心。此心從四心次第生。謂自地四心。從(20)染汚心。八心次第生。自地四心。色界加行(21)心染汚心。欲界二染汚心。此心從十心次第(22)生。自地四心。欲界色界。生得威儀果報心。(23)從果報心六心次第生。自地三心。除加行心。(24)下地染汚心。此心從四心次第生。謂自地四(25)心。從有學心。六心次第生。三界加行心。欲(26)界生得心。有學無學心。此心從四心次第生。(27)三界加行心。有學心。從無學心五心次第生。(28)如有學五心。除有學心。此心從五心次第生。(29)三界加行心。有學無學心。

復有何因。從加行(197b1)心。次第生果報威儀工巧心。而此心不從彼(2)生。由加行力能引威儀工巧故。羸弱心相續。(3)不能引將加行故。是故不隨從加行心。出觀(4)心不由功用起。從加行心後此生可然。若爾(5)從染汚心不應得生加行心。無徳故。雖然若(6)人厭極。或逼行加行心。能令相離故。從染汚(7)心後。得生加行心。欲界生得心。由明了故。(8)從有學無學心。色界加行心次第得生。不由(9)功用起故。從此彼心不得生。從色界染汚心。(10)欲界生得心得生。由明了故。從無色界染汚(11)心。色界生得心不得生。由不明了故。

思惟有(12)三種。一自相思惟。如色以變壞爲相。乃至識(13)以了別爲相。如是等名自相思惟。二通相思(14)惟。謂四諦十六取相相應思惟。三欲樂思(15)惟。不淨觀。無量。解脱。制入。遍入等思惟。(16)從三思惟。次第能生聖道令現前。從聖道生(17)思惟亦爾。若爾此言相應不相違。謂觀行人。(18)修習念覺分。與不淨觀相應。餘師説。通相思(19)惟現前即是聖道。從此亦得次第生三思惟。(20)若人由不淨觀調伏心已。從通相思惟。次第(21)生聖道。約此傳傳故。説此言。修習念覺分(22)與不淨觀相應。有餘師説。從聖道次第但生(23)通相思惟。此義亦可然。若依止非至等三地。(24)入正定聚。從三地聖道。次第生欲界通相思(25)惟。若依止第二定等入正定聚。此義云何。何(26)以故。此欲界心無能應此道。以地最遠故。欲(27)界地通相思惟。非第二定地所得。除決擇分(28)能。復次聖人更生決擇分。能令現前。無有是(29)處。何以故。若人已至得果。更令加行果向(197c1)現前。此義亦不相應。若爾此言云何相應。有(2)別通相思惟。與彼同類八聖道後之所修習。(3)謂一切有爲無常。一切法無我。涅槃寂靜。必(4)應令此現前。毘婆沙師不説此義。若人依止(5)非至定。得阿羅漢果。後出觀心。或以非至定(6)爲地。或以欲界爲地。若依無所有處爲地。得(7)阿羅漢果。後出觀心。或以無所有處爲地。或(8)以有頂爲地。於所餘地出觀。唯依自地。於(9)欲界有三種思惟。一聞慧思惟。二思慧思惟。(10)三生得慧思惟。於色界亦有三種思惟。謂聞(11)修生得。無思慧。何以故。若彼人作功用思(12)惟。即入三摩提。於無色界有二種思惟。謂修(13)得生得。此中從五思惟。得次第生聖道令現(14)前。除三生得。由聖道屬加行故。從聖道但(15)得次第生一生得思惟。謂欲界生得。以明了(16)故。

前所説十二心。於中何心現前。應得幾心。

(17)偈曰。三界染心中。得六六二心。

釋曰。欲界(18)染汚心。正起現前。應得六心。先與六心不相(19)應。後還得故欲界善心先已相離。由疑惑還(20)接善根故。由退還下界。更得不善心有覆無(21)記心。又得色界染汚心。由退還故。復由退定(22)故。又得無色界染汚心及退定故。又得有學(23)心。色界染汚心正起現前。亦得六心。得色界(24)三心。又得欲界無覆無記心。由退還下界故。(25)又得無色界染汚心。及有學心。由退定故。無(26)色界染汚心。正起現前得二心。由退定故。得(27)染汚心及有學心。

偈曰。於色界善三。

釋曰。色(28)界善心。正起現前得三心。得自地善心。又得(29)欲界色界無覆無記心。

偈曰。學四。

釋曰。有(198a1)學心正起現前得四心。謂有學心。欲界色界(2)無覆無記心。無色界善心。由聖道離欲欲界(3)色界時。

偈曰。餘准此。

釋曰。若有處不説得(4)心。於中應知准得此心。有餘師説。不分別(5)得心。如偈言

(6)染汚心起時　説得九種心(7)於善得六心　於無記＊准此

(8)此中於善心應説得七心。一得欲界善心。由(9)正見接善根時。得欲界色界無覆無記心。由(10)得離欲故。得色界無色界善心。由得彼定故。(11)得有學無學心。由入正定聚。及證阿羅漢果(12)時。是所餘由此解釋。應自思惟。爲攝前義故(13)説此偈

(14)託生入觀時　離欲退定時(15)接善時得心　是非先所得

(16)分別四縁義究竟(17)阿毘達磨倶舍釋論卷第五阿毘達磨倶舍釋論卷第六婆藪盤豆造　陳天竺三藏眞諦譯(24)

釋論中分別世間品第三

今當説此義。由決定欲界色界無色界故。已分別心等諸法。此中何法名欲界色界無色界。爲答此問故。偈曰。

地獄鬼畜生。人道及六天。名欲界。

釋曰。四道及六天聚。六天者。一四天王天。二三十三天。三唱樂天。四善知足天。五化樂天。六他化自在天。是名欲界及器世界。此欲界復有幾處。

偈曰。二十。由地獄洲異。

釋曰。云何十四成二十。大地獄有八。一更生。二黒繩。三衆磕。四叫喚。五大叫喚。六燒然。七大燒然。八無間。是名地獄異。洲有四。一剡浮洲。二東勝身。三西牛貨。四北勝生。是名洲異。前説有六天。合數欲界成二十處。若約衆生世。從他化自在天乃至無間地獄。若兼取器世界乃至風輪。從此欲界。

偈曰。向上十七處。名色界。

釋曰。云何

偈曰。各各定三地。

釋曰。此中初定二定三定。各各有三地。

偈曰。於中四定有八地。

釋曰。此中(13)初定三地者。一梵衆。二梵先行。三大梵。二(198b14)定三地者。一小光。二無量光。三遍光。三定(15)三地者。一小淨。二無量淨。三遍淨。四定八(16)地者。一無雲。二福生。三廣果。又一無大求。(17)二無熱。三善現。四善見。五無下。如此十七(18)處名色界。及於中住衆生。罽賓國師説。但有(19)十六。何以故。於梵先行處有處。高廣最勝。(20)如別層起。唯有一主名大梵處。非有別地。

(21)偈曰。無色界無處。

釋曰。云何無處。無色法(22)無有處。何以故。過去未來有教等無色法。不(23)住於處。此義決定。

偈曰。由生有四種。

釋曰。(24)若無處云何有異。由生差別故。無色界成立(25)四種。一空無邊入。二識無邊入。三無有無邊(26)入四非想非非想入。此四不由處立爲高下(27)差別。何以故。是處得無色定人死墮。即於此(28)中生。復從此後死墮。於此處中陰即起。

如有(29)色衆生依色色相續生。於無色界何所依相(198c1)續得生。

偈曰。聚同分及命。依此心相續。

釋(2)曰。衆生聚同分及命根。依此二彼心相續生。(3)阿毘達磨師説如此。若爾有色衆生。云何不(4)依此二心相續生。此力弱故。彼力云何強。從(5)定差別生故。何以故。此定能伏滅色想。若(6)爾由定力最強。依定心相續起。何用立別依。(7)此義應説。如有色衆生。依色聚同分及壽命(8)得生。無色衆生依何法此二法得相續生。此(9)二互相依。若爾有色衆生。此二何故不自相(10)依生。由二力弱故。若爾於無色二法云何力(11)強。從定差別生故。此二如前。與心相續應(12)同。或同心及心法。是故無色衆生心相續。無(13)別依止。經部師説如此。復次先所生能引心(14)相續。因於色未離愛欲。此心相續。必與色共(15)起。是故此相續依色得生起。是先所生能引(16)無色心相續。因於色無復愛欲故。心相續不(17)觀色生。以棄背色故。

云何説此三。爲欲界色(18)界無色界。界以持爲義能持自相故。或性爲(19)義如前。此界與欲相應故名欲界。與色相應(20)故名色界。除相應言。譬如金剛耳璫及彌(21)梨遮飮。於此界中色非有故。不可顯現故。不(22)可變壞故。是故名無色界。復次此界是欲界(23)家。界能持欲故。餘二界應知亦爾。何法名(24)欲。若略説與段食相應欲。與婬相應欲。故於(25)中名欲。

如偈言(26)世間希有不名欲　於中分別愛名欲(27)世間希有住不異　智人於中唯除欲

See the previous record & (28)尼乾子對舍利弗。説偈言

(29)世間希有若非欲　汝説分別愛名欲(199a1)比丘恒應受塵欲　若起染汚塵覺觀

(2)大徳舍利弗答

(3)世間希有若是欲　分別愛著若非欲(4)汝師恒應受塵欲　若見可愛色等塵

(5)若有諸法。於欲界色界無色界起行。是諸法(6)爲與欲界色界無色界相應。不。非何者欲界(7)等。欲若於法隨眠名欲界等相應。何法名欲(8)界等欲。是法能隨眠於欲色無色界中。是名(9)欲界等欲。此答同縛馬答。如問縛馬者。誰是(10)馬主馬主是誰是能縛。此二悉不可解。不同(11)縛馬答。何以故。此三處前已於欲界等中分(12)別顯了。於中未離欲人所有欲。是名欲界欲。(13)若欲界欲隨眠於此法中。此法名欲界相應。(14)如此色無色界欲。若人已離欲下界。如理應(15)知。復次若欲有色。以非寂靜爲地。名欲界(16)欲。於有色定及無色欲。名色界無色界欲。餘(17)言如前。於變化心中所起欲。云何名欲界欲。(18)於中若有欲則名爲信。由噉此味若退墮定。(19)隨變化於能變化人心上欲。亦是欲界欲。復(20)次若變化爲香味。即是欲界相應。由此二非(21)色界心所變化故。爲唯一三界耶。三界無邊。(22)譬如虚空。三界亦爾。是故無先未有今有。衆(23)生生對對。諸佛出世時。無量衆生般涅槃。無(24)衆生有盡難。譬如虚空。

世界云何住。傍住。經(25)中説。譬如車軸渧天雨時。水＊渧從上空落(26)無間無缺。如此於東方世界正壞正成。無間(27)無缺亦爾。如東方南方西方北方亦爾。不説(28)有上下方。於別部經言有上有下。從阿迦尼(29)吒上更有欲界。欲界下更有阿迦尼吒。若人(199b1)離欲一欲界。是人即離欲一切欲界。色無色(2)界亦爾。若人依初定起通慧。隨所生處世界(3)起通慧。由此通慧得往自世界梵王處。非餘(4)處。如前所説三界。

偈曰。於中地獄等。名説(5)有五道。

釋曰。於三界中説有五道。如前所立(6)名。謂地獄畜生鬼神天人。由此自名説道有(7)五。See the previous record欲界中有四道及第五道一分。色界無色(8)界中。唯天道一分。爲有諸界出此道不。由説(9)於界中有諸道。説有善染汚器世界。中陰爲(10)性。是界非道。五道者

偈曰是無覆無記。衆生(11)非中陰。

釋曰。道以無覆無記爲性。若不爾。(12)道應相雜但衆生名是道。亦非中陰爲性。假(13)名論中説。四生攝五道盡。非五道攝四生盡。(14)何者非攝。即是中陰。法陰阿毘達磨説。何者(15)眼界。依四大及四大所造清淨色。是眼根眼(16)入眼界。謂地獄畜生鬼神天人。修得及中陰。(17)於經中説。於道却中陰。此經何名七有經。(18)云有七有。謂地獄有畜生有。鬼神有。天有。(19)人有。業有。中陰有。此經中説五道共因共行。(20)是故道定唯無覆無記。由却彼因業。有出彼(21)外故。罽賓國師説。經大徳舍利弗説。淨命是(22)地獄。或流現前故。即起即長地獄受報業。淨(23)命身口意諂曲憎忿麁澁業。於地獄色受想(24)行識果報熟。果報已起得名地獄衆生。淨命(25)此中除色等法。地獄衆生皆不可得。是故五(26)道定是無覆無記。若爾應救分別道理論。彼(27)論云。於五道一切隨眠惑縁起。託五道心有(28)五種。由共前分執道故。是故不相違。譬如説(29)郊外爲國土。餘部説。諸道不。但無記有善(199c1)有。染汚是汝所。説由於道。却業有出外故不(2)由別。立業有於道成外譬如於。五濁惑濁見(3)濁。亦有別説。諸見非非惑。如此業有亦入(4)道攝。亦有別説。爲顯道因故。於中陰亦應如(5)此論。是義不然。非道理故。衆生往於彼。是(6)故彼名道。中陰非所往。即於死墮處起故。若(7)爾無色界不應成道。即於死墮處起故。若爾(8)由中間有故。故立中陰。非道在二道中間故。(9)若此成道。不應説爲中有。復次大徳舍利弗(10)説。果報已起得名地獄衆生。有説。果報已起。(11)不説即是果報復説淨命。此中除色等法地(12)獄衆生皆不可得。此言但撥能行五道人故(13)説除色等陰地獄人不可得。不撥餘陰。毘婆(14)沙師説。五道定是無覆無記。果報爲性。有餘(15)師説。増長爲自性。

於五道三界中。此義次第(16)應知。

偈曰。身異及想異。身異同一想。翻此(17)身想一。復有三無色。故識住有七。

釋曰。經(18)中説。有有色衆生身異想異。如人道及諸餘(19)天。是第一識住。何者餘天。欲界天。初定天。(20)除劫初生天。云何彼身異。色相形不同故。云(21)何彼想異。樂想苦想非樂非苦想不同故。有(22)色衆生身異想一。如梵衆天劫初受生。是第(23)二識住。何以故。是劫初生。一切梵衆同起(24)一想。謂我等是大梵所生。大梵亦作此想。謂(25)彼是我所生。由同思想大梵爲一因故。故言(26)想一。大梵王身量高大。異於彼衆相貌威徳(27)言語光明衣著等亦異彼衆。故言身異。於經(28)中説。是諸梵衆有如此思想。我等見此衆生(29)長壽於久時住。乃至起如此心。願餘衆生(200a1)於我同類中生。是衆生起如此心願。我等即(2)於此處受生。是彼云何見此衆生。餘師説。彼(3)住遍光天處。見此衆生。何以故。是梵衆從彼(4)處墮故。梵衆已不得第二定三摩跋提。云何(5)能憶第二定地宿住事。若得云何縁大梵爲(6)境。起戒執取。有餘師説。諸梵衆在中陰得(7)見。是義不然。於中陰無道理爲得久住。無障(8)礙故。云何彼起如此心。我等見此衆生長(9)壽久住此中。是故諸梵衆在此處憶昔時事。(10)昔時已見此衆生長壽久住。後時更見。是故(11)起如此心。有有色衆生身一想異。如遍光天。(12)是第三識住。此中復由執上邊處。應知具足(13)取二定。若不爾。小光無量光。何處識住可(14)得安立。於彼天色相形不異故身一。有樂想(15)不樂不苦想故想異。彼説是諸梵。於根本定(16)地厭極喜根。從方便地。引捨根令現前。於方(17)便地厭極捨根。從根本地更引喜根令現前。(18)譬如大富人厭極欲樂別受法樂。厭極法樂(19)更受欲樂。若爾於遍淨天爲不同此義耶。遍(20)淨天由彼樂不生厭極。何以故。是樂最寂(21)靜。喜樂非寂靜。爲沒重心故。經部師説。有(22)經顯彼想不一。經言。有諸衆生於遍光天上(23)新得受生。未明了世間壞聚。未明了世間成(24)散。見下地火光焔。怖畏起厭離心。謂火光(25)焔勿燒空梵王處。已從下至於我處。有諸衆(26)生。於遍光天上先舊受生。已明了世間壞聚。(27)已明了世間成散。見彼衆生起驚怖心。慰喩(28)之言。勿畏淨仙。勿畏淨仙。昔時此光燒空(29)梵處竟。自然滅靜。是故於火光有來不來想(200b1)故。怖不怖想故。故説想異。不由樂不樂不苦(2)想。有有色衆生身一想一。如遍淨天。是第(3)四識住。想一者。同一樂想。此中於初定由(4)染汚想彼一想。於第二定由善想彼不一想。(5)於第三定由果報生想彼一想。無色界三識(6)住。如經所顯。是七名識住。此中何名識住。(7)於七處相應五陰及四陰。如理應知。是識住(8)所餘何故非識住。

偈曰。所餘有變異。

釋曰。(9)所餘是何法。謂諸惡道第四定及有頂。何以(10)故。於中識有諸變異。故非識住。云何變異。(11)於惡道中苦受是變異。由損害識故。於第四(12)定無想定是變異。於有頂滅心定是變異。能(13)斷識相續故。復説住於餘處衆生。是欲住處。(14)若住於此處不欲更動。説名識住。於惡道無(15)此二義。於第四定中衆生恒有動求出心。若(16)凡夫欲見無想天。若聖人欲見五淨居。有頂(17)心細昧故。彼非識住。如所説是七識住。

偈(18)曰。有頂無想天。衆生居有九。

釋曰。於九處(19)中衆生如欲得住。

偈曰。不欲住餘非。

釋曰。(20)何者爲餘。謂惡道。何以故。於中衆生不欲(21)住業。羅刹逼之令住。不由自欲住。是故非衆(22)生居。譬如牢獄。於餘經説七種識住。

復有餘(23)經説。偈曰。復有四識住。

釋曰。何者爲四。愛(24)色識住。愛受識住。愛想識住。愛行識住。此(25)四體相云何。此次第。

偈曰。謂有流四陰。

釋(26)曰。是陰。偈曰。自地非餘地。釋曰。此四陰是(27)自地陰。

非餘地陰。何以故。住者定著爲義。(28)於不同地陰中。識隨貪愛故。不能得住。云(29)何不説識爲識住。由離能住立住故。不説識(200c1)住。非能住爲住。譬如非王爲王所使。復次若(2)識乘策此法。此法名識住。由船人道理故。(3)説諸法爲識住。非識自乘策識故。不説識爲(4)住。毘婆沙師説如此。若爾經中説。於識食有(5)愛有欲。若於中有愛有欲。於中識即乘住。此(6)經云何。七種識住五陰爲性。此經復云何(7)有如此。雖然不分別。生處所攝五陰中有受(8)樂識生時。亦説識爲識住。若如色等。各各能(9)起識染汚。若單識不能爲如此。是故於四識(10)住

不説單識爲識住。

復次佛世尊説四識住(11)爲田。一切有取識爲種子。不可安立種子爲(12)種子田。佛世尊意可了別如此。偈曰。住等衆(13)生名。釋曰。是法爲共生識好最勝田。是法説(14)之爲識住。

爲以七識住攝四識住不。爲以四(15)識住攝七識住不。偈曰。各異。釋曰。七不攝(16)四。四不攝七。

偈曰。四句攝。

釋曰。若思量應(17)知四句相攝。有法七所攝非四所攝等。第一(18)句者。七識住中識。第二句者。惡道第四定有(19)頂識所離諸陰。第三句者。謂七識住四陰。第(20)四句者。除前三句(21)前所説三界有五道等差別。

於中應知。偈曰。(22)於中有四雜。衆生謂卵等。

釋曰。卵生胎生濕(23)生化生。雜者何義。雜生爲義。於中衆生相雜(24)生。由生等故。何者卵生。是衆生從卵出。如(25)鵝鶴孔雀鸚鵡舍利等。何者胎生。是衆生從(26)胎出。如象馬牛驢駝等。何者濕生。是衆生(27)從四大氣所生。如蟲蚊蜻蛉等。何者化生。是(28)衆生不減具根圓。得是及身分一時倶生。See
the previous record如(29)天地獄中陰等。

復次於一一道中有幾種生。

(201a1)偈曰。人畜具四生。

釋曰。人道有四生。卵生(2)者。如世羅優波世羅二比丘從鶴鳥生。又彌(3)伽羅母。三十二子。又如般遮羅王生五百子。(4)胎生者。如今世人。濕生者。如頂生王。遮婁優(5)波遮婁王。迦富多摩梨尼夫人。菴羅夫人等。(6)化生者。如劫初生人。畜生亦有四種。可見(7)有三種。若化生如龍伽婁羅鳥等。

偈曰。地獄(8)但化生。中陰及諸天。

釋曰。一切地獄衆生。(9)中陰衆生諸天。皆是化生。

偈曰。鬼神亦胎生。

(10)釋曰。亦言即顯有化生。胎生者。如女餓鬼白(11)淨命目乾連云

(12)我夜生五子　晝時亦生五(13)生已皆食盡　如此我無飽

(14)何生於一切中最勝。化生。若爾云何。最後(15)生菩薩。已至得。生自在唯受胎生。若作如此(16)見大利益。利益者。由親屬相關故。令無量大(17)家釋迦種得入正法。此人是轉輪王種姓。但(18)由此名欲生他恭敬尊重。及背邪歸正。在於(19)人道。亦得如此希有勝利。我等今云何下心。(20)爲起受化衆生正勤心。若不爾。家姓則不可(21)識。世間應作此計。此衆生是何幻惑。爲天爲(22)鬼。外道亦説此言。一百劫盡如此幻惑人出(23)於世。作幻化事噉食世間。爲離此謗故受胎(24)生。有餘師説。爲安立身界尸履故受胎生。於(25)中人及餘衆生。作供養事竟。由此福徳過於(26)千遍。恒受天生後得解脱。何以故。化生衆生(27)無外種子故。若死身不得住。如燈光已滅靜(28)無復餘。化生亦爾。若是人信世尊。有成願(29)通慧。此救不然。從別問更生別問。若化生衆(201b1)生。屍骸不可得。經中云何説。化生伽婁羅取(2)化生龍爲食。不解故無失。復有食乃至未死。(3)若死無復飽。

何生於一切中最多。唯化生。何(4)以故。此具二道。三道中一分。一切中間悉化(5)生

何法名中陰。

偈曰。死有及生有。在中間五(6)陰。

釋曰。前死有後生有。於中間所得身。爲(7)至餘處。説此身名中有。在二道中間故。若身(8)已有。云何非生。

偈曰。未至應至故。未生名(9)中有。

釋曰。若至所應至處。方得名生。此衆(10)生已離本生。未至應至處。於中間雖有未得(11)名生何處。是此衆生應往是處。業所引果報。(12)明了顯現及究竟。是所住處。若至此處名(13)生。餘部説。生有與死有斷絶。此執非可許。(14)何以故。由道理及阿含故。此中依道理説。

偈(15)曰。似穀相續故。無間於後生。

釋曰。諸法次(16)第相續生。由不斷故。於餘處生。此可證見。(17)譬如穀相續。是故衆生相續次第無斷絶。於(18)餘處生。此義可然。若爾諸法斷絶於餘處生。(19)此可證見。譬如於鏡等中從本生影。亦可證(20)見。如此從死有生有斷絶生。此亦可然。

偈(21)曰。影非成實故。不等故非譬。

釋曰。影是何(22)法。有別物生。是色中一類。是義不然。非成(23)實故。若成實有物不相似故。故亦不堪爲(24)譬。云何非成實。

偈曰。共一處二無。

釋曰。(25)於餘一處見鏡色及影色。此一處中無道理(26)二影倶有。依止四大異故。復次別方定故。於(27)一水處互向自面。所有諸色互對生影。於一(28)色中二人共看。不應有倶時各見此中餘色(29)得生。是義不然。復次影及光。不曾見於一處(201c1)倶有。曾見鏡在影中日光顯然。若影是實有。(2)光不應得於中生以相違故。復次共一處二(3)無者。何者爲二。謂鏡面及月圓。於別處見鏡(4)面。於別處見鏡中月圓。如井中水。此月影若(5)於中生。不應見在餘處。是故此影實無所有。(6)諸法聚集有如此勢力。謂非有顯現似有。何(7)以故。諸法功能差別。難可思議。如此不成(8)實故。不堪爲譬。云何由不相似故不堪爲譬。

(9)偈曰。無相續。

釋曰。影非本物相續。與鏡相(10)續相應故。與本倶有故。如生有約死有成。相(11)續無間無絶。生於餘處故。影無如此相續。是(12)故影譬不等。

偈曰。二生。

釋曰。從二種因影(13)得生。謂從本物及鏡。依此最勝二因影得生。(14)生有不爾。從二因生。謂從死有及從餘勝法。(15)復由此義影譬不等。不應説如此。有外色無(16)意赤白爲勝因。若化生衆生。於空中受生。復(17)分別何因如此。由道理不可許。從死陰斷絶(18)無相續生陰得起。由此道理。是故有。中陰。

偈(19)曰。由經。

釋曰。由經知有中陰。經中説七種(20)有。地獄有。畜生有。鬼神有。天有。人有業(21)有。中有。此經非彼受誦。復由別經説有中(22)陰。

偈曰。乾闥婆。

釋曰。三處現前故。於母胎(23)中衆生得受生。何者爲三。一母四大調適有(24)時。二父母互起愛心和合。三乾闥婆正至欲(25)託生。若除中陰。此中何法名乾闥婆。若此經(26)非彼所受誦。故執如此。云何陰壞得至其中。(27)復次若汝執無中陰。云何會釋阿輸羅耶那(28)經。經云汝等能知不。是乾闥婆正至於中。爲(29)刹帝利。爲婆羅門。爲鞞舍。爲首陀羅。爲從(202a1)東方來南西北方來。廣説如經。此中何法名(2)乾闥婆。五陰破壞。云何得來。如此之經汝可(3)不讀耶。若汝言我不受此經。此義復云何。偈(4)曰。

説五。

釋曰。佛世尊説有五種阿那含。中(5)滅生滅無行滅有行滅上流滅。若無中有。云(6)何得名中滅。有諸天名中。至於彼般涅槃。故(7)名中滅。若爾亦應有天名生等。至於彼般涅(8)槃。汝等亦應作如此執。是故此非好執。復次

(9)偈曰。行經故。

釋曰。於經中説有七種賢聖(10)行。於中説中滅人有三。由時節處所勝負差(11)別故。譬如有鐵小火星纔出即滅。初人亦爾。(12)譬如有鐵火星出遠方滅。第二人亦爾。譬如(13)有鐵火星出去最遠墮未至地而滅。第三人(14)亦爾。如汝所執。若有天名中則無如此三品。(15)時節處所勝負差別。是故此執唯漫分別。有(16)餘師説。於壽量中間立三人。或執近諸天(17)邊。若人滅盡諸惑。説名中滅。此人或行入(18)界般涅槃。或行入想般涅槃。或行入覺般涅(19)槃。是故成三。復次初人於色界中。攝聚同(20)分已般涅槃。第二人受富樂已般涅槃。第三(21)人入誦法藏堂已般涅槃。若爾生滅何相。此(22)人入多時相應誦法藏堂已方般涅槃。多故(23)減壽命。然後般涅槃。非初受生即般涅槃。(24)如此一切與火星譬皆不相應行處所無勝負(25)差別故。若爾於無色界。亦應説有中滅人。亦(26)於壽量中間般涅槃故。由不説故。是故此執(27)惟自分別。若汝不讀誦如此等經。我今何所(28)作。大師已般涅槃。正教無主。已多種分破(29)乃至今時。於文於義隨欲分破。此猶不息。(202b1)若人受如此等阿含。爲證爲量。中陰於此人(2)得成。若爾云何説頭師魔。由現身入大阿毘(3)指獄。此魔正生未死。地獄火焔已來燒身。方(4)捨壽命。由中有身乃入地獄。經意如此。何(5)以故。若業最劇。圓滿此業。不得待捨身。是故(6)此魔現報先熟。生報後熟。復次此義今云何(7)可會釋。有五無間業。若人已作已長。次第無(8)間必生地獄。不往餘道。此是經意。於中爲(9)顯此業必受生報。若如文分別。但應稱五業。(10)不得説餘句。應至如此。若作業無間命即應(11)斷。無暫活義。何人不許中有生義。雖然從死(12)有無間。由中有生於地獄趣。向生有故。是故(13)不説爲生有。若爾云何。釋此偈(14)已度四位至衰耄
二生汝今近閻魔(15)於其中間必無住　路中資糧咄不有(16)此偈顯於人道中無中間住。生滅次第無礙(17)故。復次於中有中無住。爲至生處行無礙故。(18)偈意如此。若如此是意。若如此非意。此分判(19)依何道理得成。汝亦同此難。是故於此二義。(20)如前所説經。無相違故。故不可偏以此偈(21)證無中陰義。復次證名言者。是行無行

何道(22)是所應往。中有若起有何相。

偈曰。由一業引(23)此。當先有相貌。

釋曰。此業能引生諸道。此(24)業能引顯中有。爲至此道。是故此道必所應(25)往。於此道中是應來先有相。此即中陰相。若(26)爾狗等衆生。於一胎中應生五道中陰。若地(27)獄中陰即燒母腹。於先有時。地獄衆生火亦(28)不恒然。若行於園中。何況在中陰。設許火(29)燒然。如不可見亦不可觸。由體性細故。是故(202c1)非難。諸中陰於胎中亦互不相觸故。爲業遮(2)故。故不能燒。身量云何。如六七歳小兒。而(3)識解聰利於小兒。若菩薩在中陰。如圓滿少(4)壯人。具大小相。是故雖在中有。正欲入胎。(5)而能遍照百倶胝剡浮洲。若爾云何菩薩母。(6)於夢中見白象子欲入右脇。母所見但是夢(7)相不關中有。菩薩久已離畜生故。譬如柯枳(8)王見十種夢。

謂象井麨旃檀林小象衣爭瓔(9)珞蓮華。於事前得此夢。

中陰衆生非破腹入(10)胎。云何得入。從生門入。是故雙生。若在後(11)生爲大。若在前生爲小。若爾大徳達磨須部(12)吼底説偈。云何會釋

(13)變身作白象　六牙四足飾(14)入母胎臥住　念如仙入林

(15)此言不必須會釋。何以故。此言非經非律非(16)阿毘達磨。但是集言。聰慧人欲集義爲論。有(17)餘諸法攝爲増益。若言必須會釋。此是母於(18)夢中見子入胎相。大徳説偈意如此。色界中(19)有身量圓滿。有衣共生。慚羞最重故。諸菩薩(20)中有衣著具足。復有叔柯羅比丘尼。由本願(21)力故。於中有著衣入胎出胎。乃至般涅槃後(22)共衣倶燒。所餘皆裸。欲界衆生無慚羞多故。

(23)復次何法名先有。

偈曰。復有先於死後於生(24)刹那。

釋曰。有者若約通義。謂五取陰。此有(25)離爲四分。一中有。如前説。二生有。謂於道(26)託生初刹那。三從此後除死刹那。是別先(27)有。此中説名先有。四最後刹那名死有。從此(28)後有中有。若生有色衆生中。

此中有。

偈曰。同(29)生淨天眼。可見。

釋曰。若同生道中陰。定互(203a1)相見。若人有天眼最清淨。是一通慧類。此人(2)亦得見。彼若生得天眼則不能見。以最細故。(3)餘師説。天道中陰能見一切中陰。謂人鬼畜(4)生地獄中陰。除前除前得見。

偈曰。業通疾。

(5)釋曰。通慧者謂行虚空。此通從業得。此通速(6)疾云何。不可及迴故名疾。若人應生他方。修(7)得通慧人所不能及。佛世尊亦不能遮迴。由(8)業力最強故。

偈曰。具根無障礙。

釋曰。此有(9)具足五根。

See the previous verse

金剛等所不能礙。此義應然。曾聞(10)破燒赤鐵塊。見蟲於中生。中有衆生。若應生(11)此道中從此道。一切方便。

偈曰。不轉。

釋曰。(12)云何人道中陰。無時可轉令成天道中陰及(13)餘道中陰。此衆生若爲此道成中陰。決定應(14)生此道中。不生餘道。

復次欲界中陰爲食段(15)食不。答爾。不食麁段。何故。

偈曰。此食香。

釋(16)曰。故名乾闥婆。若福徳小食臭氣若福徳大(17)食妙香。衆生於此有中得住幾時。大徳説無(18)定。乃至未得生縁聚集。此中壽命無別業引(19)之。一聚同分攝故。若不爾。此中由命根盡。(20)應別立死有。若有肉聚等須彌山。此肉聚至(21)夏時一切成蟲。彼中陰爲住待夏時不。復從(22)何方來。此問未曾至經中。亦未曾至阿毘達(23)磨中。若爾可然。微細衆生貪著香味。壽命短(24)促。無有邊際。此衆生聞氣貪著香味。於捨命(25)時覺悟先業能感蟲生報。由此貪愛受於蟲(26)生。復次昔已有業能感彼道。是時彼縁最多。(27)於生果報得具事能非餘時。此義必然。何以(28)故。已有宿業能感轉輪王報。世間壽八萬歳(29)時。或過此壽。有多轉輪王生非餘時。是故世(203b1)尊説衆生業報不可思議。大徳婆須蜜多羅(2)説。七日得住。若不得生縁和合。此中死墮(3)死墮更生。復有餘師説。七七日住。毘婆沙師(4)説。但促時住。以樂受生故。疾行結生。若因(5)縁聚集未具。若其於此道中必應受生。是時(6)宿業自和合衆縁。若不定生此處。於餘處此(7)道中皆得受生。餘師説。若於此衆生類中不(8)得生。則於餘相似類衆生中受生。譬如牛於(9)夏時欲事偏多。狗於秋時。熊於冬時。馬於春(10)時。野牛野干豹等欲事無時。是時此衆生應(11)生牛中。若非夏時則生野牛中。若應生狗中(12)非時則生野干中。若應生馬中非時則生驢(13)中。若應生熊中非時則生豹中。爲不如此耶。(14)若衆生在別聚同分中陰中。於餘聚同分則(15)不得受生。一業所引故是故此執有失可訶。

(16)此中有爲行至應生道處故起。

偈曰。顛倒心(17)行彼。生處由欲戲。

釋曰。此中有衆生。由宿(18)業勢力所生眼根。雖住最遠處。能見應生(19)處。於中見父母變異事。若應成男。於母則起(20)男人欲心。若應成女。於父則起女人欲心。(21)到此心起瞋。於分別論中有如此文。乾闥婆(22)於二心中隨一心應起現前。或欲相應起。或(23)瞋相應起。此中有衆生。由二起顛倒心故。求(24)欲戲往至生處。是事樂得屬己。是時中不淨(25)已至胎處。即生歡喜仍託彼生。從此刹那。是(26)衆生五陰和合堅實。中有五陰即滅。如此方(27)説受生。若胎是男。依母右脇面向背蹲坐。若(28)胎是女。依母左脇面向母腹住。若胎非男非(29)女。如欲類託生住。亦如此無中有異男女。皆(203c1)具根故。是故或女或男託生如處而住。後時(2)在胎中増長。或作黄門。此義應思。爲即以(3)赤白四大成胎中衆生根及依止。爲由業力(4)故別有四大宿業所生成根等。但依止赤白(5)四大。有餘師説。即是赤白四大。何以故。由種(7)子滅芽生道理故。是時説此名柯羅邏。若作(8)如此思。則善順此經。經云父母不淨和合所(9)生。復有經云。比丘汝等長夜増長貪愛攝取(10)血滴。餘師説。別有四大。譬如葉蟲依止葉糞。(11)蟲依止糞。由説柯羅邏依止不淨生。是故與(12)柯羅邏經不相違。若託胎卵生道理如此。(13)於餘生如理應説。此中是道理應知。

偈曰。餘(14)愛樂香處。

釋曰。若衆生欲＊受濕生。由愛樂(15)香故至生處。此香或淨或不淨。隨宿業故。化(16)生由愛樂處所故至生處。若爾地獄衆生。云(17)何愛樂處所。由心顛倒故。此衆生見寒風及(18)冷雨觸惱。自身見地獄火猛盛可愛。欲得暖(19)觸故往入彼。復見自身爲熱風熱光及火焔(20)等所炙。苦痛難忍。見寒地獄清涼。愛樂冷觸(21)故往入彼。如位造作能感如此生業。見自身(22)是如此位。見彼衆生亦爾。是故往彼。先舊諸(23)師作如此説。復次此中天中陰。一向上昇如(24)從坐起。人畜生鬼神中陰如人等。

偈曰。地獄(25)脚向上。

釋曰。如偈言(26)衆生墮地獄　脚上頭向下(27)誹謗諸仙人　護精進行者

See the previous record

(28)前已説顛倒心行彼。爲一切中陰衆生皆有(29)此事入母胎。爲不皆爾亦不無。此經中説。有(204a1)四種託胎。何者爲四。

偈曰。一正入有覺。

釋(2)曰。有衆生多善根聚集。護持正念。死時不失(3)正念故有覺。乃至入母胎。亦不失正念。住時(4)出時則失正念故無覺。

偈曰。餘住。

釋曰。有(5)衆生住母胎。亦不失正念故有覺。先入亦爾。

(6)偈曰。復餘出。

釋曰。復有衆生出母胎。亦不(7)失正念故有覺。先入住亦爾。

偈曰。餘三位。

(8)釋曰。有餘衆生在三位中。皆失正念故無覺。(9)若入無覺。住出必無覺。是名四種託胎。此是(10)逆説。由隨順首盧柯結故説。

偈曰。一切卵生(11)則無覺。

釋曰。若卵生衆生。恒於三處無覺。(12)云何卵生衆生。説名託胎。此衆生亦先託胎。(13)或由當來名説。如經言能作有爲。是故名行。(14)如世人言煮飯磨麨。是故無失。

云何不覺悟(15)入母胎及住出。復云何覺悟入住出。若衆生(16)小名位。正欲入母胎時。即起顛倒想欲。或見(17)猛雨洪注疾風飄鼓。或見大陰寒。或見多人(18)沸撓。自謂我今入密草稠林草屋葉屋中。我(19)今匐行住樹根下壁根下。若住亦起顛倒。謂(20)我今於此等中住。若出亦起顛倒。謂我今從(21)此等中出。若大名位衆生亦起顛倒想欲。我(22)今當入園入遊戲處。登上高樓及大殿堂。坐(23)於床座。若住謂住其中。若出謂從此出。如此(24)不覺悟入住出。若覺悟者了解分別。謂我今(25)正入母胎。正住母胎。正出母胎。無顛倒想(26)欲。此中更分別説。

偈曰。説託胎有三。輪王(27)及二佛。

釋曰。轉輪王獨覺大正覺。此三人次(28)第應知託胎三義。第一託胎謂轉輪王。何以(29)故。此人正入胎時有覺悟。非住出時。第二(204b1)託胎謂獨覺。此人入住二時有覺悟非出時。(2)第三託胎謂大正覺。此人入住出三時皆有(3)覺悟此中三人悉由當來名所顯。云何三事(4)不同。

偈曰。業智慧及二。次第勝能故。

釋曰。(5)業勝能者。能作大福徳行人。由福徳有業勝(6)能。故立第一。修習多聞多思人。由智慧有勝(7)能。故立第二。能作大福徳行及修習多聞多(8)思。人由福慧有勝能故。立第三。是轉輪王等(9)三人如此次第。所餘爲第四。此義應爾

(10)外道本執説我義。於此中執我。言爭事起。彼(11)言若汝立義衆生從別世度餘世。我等本義(12)則成。謂實有我。今破此義。

偈曰。無我。

釋曰。(13)此我何相。能捨此陰能受彼陰。如彼所分別。(14)此我實無。謂於内作者人。何以故。非二量境(15)界故。如色塵及眼等根。佛世尊亦説。有業有(16)果報。作者不可得。由無故。故不可説。此我(17)能捨此陰受彼陰。若離法假名。此中法假名(18)者。謂若此有彼有。由此生彼生。廣説十二(19)縁生。此我何相。謂非所破。

偈曰。唯諸陰。

釋(20)曰。若假説唯諸陰名我。此我非所破若爾諸(21)陰從此世到餘世。此義應至諸陰不度餘世。(22)云何此諸陰。

偈曰。煩惱業生起。由中陰相(23)續。入母胎如燈。

釋曰。諸陰刹那刹那滅。彼(24)於度無能。煩惱所攝業。所變異故。唯有諸(25)陰。由中有相續往入母胎。譬如燈雖念念滅(26)由相續得至餘處。諸陰亦爾。是故無失。實無(27)有我。但煩惱業所引諸陰相續得入母胎。此(28)義得成(29)阿毘達磨倶舍釋論卷第六(204c1)(2)(3)阿毘達磨倶舍釋論卷第七(4)
＊婆藪盤豆造(5)　陳＊天竺三藏眞諦譯　(6)　　＊釋論中分別世間品之二(7)復次偈曰。

如引次第長。相續由惑業。更入於(8)餘世。

釋曰。一切陰相續牽引不平等。能感(9)壽命業有差別故。此相續隨能引勢。如此次(10)第得増長。何者次第。

如偈言(11)初名柯羅邏　次生頞浮陀(12)從此生俾尸　俾尸生伽那(13)伽那生捨佉　及髮毛爪等(14)并有色諸根　次第生身分

See the previous record(15)此五位皆在胎内。謂柯羅邏。頞浮陀。俾尸。伽(16)訶那。波羅捨佉。此胎中刺。由時節次第増(17)長至成熟位。於母腹中業報所生。猛風吹之。(18)風轉胎刺安置令向母身門。此胎如強糞聚(19)過量難忍。次從此處墮。是時二苦不可爲譬。(20)復次或時母飮食威儀執作過差。或由宿業(21)過失。於胎内死。是時有諸女人善識方便。及(22)諸醫師解養嬰兒。方温以酥油。及睒摩梨滑(23)汁用以塗手。手著小利刃。於胎内譬如糞坑。(24)最劇臭闇不淨之器。是無量千蟲類住處。穢(25)汁常流。恒須對治。不淨及血垢膩洟液。濕爛(26)臭滑之所染汚。鄙惡叵見。穿漏薄皮以覆其(27)上。宿業所作。身大創孔手内其中。分分斷(28)割牽出於外。此胎中子。由宿後報業引入餘(29)道。趣向難知。復次若生無難。是時或母乳(205a1)子。或餘女人能瞻視之。此兒體似新瘡。觸如(2)刀仗及烈灰汁。愛此兒身及以洗拭。次唅以(3)清酥。飮以母乳。漸次飴以細麁飮食令稍(4)習之。此子由次第増長。由諸根成熟諸惑更(5)起。諸業更生及更増長。由此惑業捨命之後。(6)由中有相續如前。更入餘世。

偈曰。故有輪無(7)初。

釋曰。由此道理。生以惑業爲因。惑業以(8)生爲因。生復以惑業爲因。如是應知。生死輪(9)無初。何以故。若分別執有初。此初應成無(10)因。若初實無因。所餘一切悉自然生。皆應無(11)因。現見此事。於芽等中有種子等。功能。由(12)處時定故。火等諸因。於熟等果亦爾。是故(13)無生無因。説常住爲因。於前已破。是故生死(14)必定無初。是生死終。由因盡可然。由生屬因(15)故。譬如芽屬種子。由種子壞故芽滅。

是陰相(16)續所説。三生爲位。

偈曰。如此縁生法。十二(17)分三節。

釋曰。此中十二分者。一無明二行(18)三識四名色五六入六觸七受八愛九取十有(19)十一生。十二老死。三節者。一前際二後際三(20)中際。謂過去未來現世。云何於三節安立十(21)二分。

偈曰。前後際二二。於中八。

釋曰。無明(22)行在前際。生老死在後際。所餘八在中際。此(23)八分一切衆生於此生爲具有不。答非。若爾(24)何

衆生具八。

偈曰。具生。釋曰。若衆生觸一(25)切位。説名具生。非於中陰死。非託色無色(26)界生。何以故。於大因縁經中。但約欲界衆(27)生説。經言。阿難。若識不託母胎赤白。爲得(28)變異成柯羅邏不。不得世尊。廣説如經。有(29)時説縁生有二種。有屬前際攝縁生。有屬後(205b1)際攝縁生。於中七分説名前際。謂從無明乃(2)至受。所餘五分説名後際。合前後際因果爲(3)二分故。

何法名無明等。

偈曰。宿惑位無明。

(4)釋曰。於宿世中一切惑位。於今名無明。與無(5)明共行故。由無明力所餘得起故。譬如於説(6)王行中説導從行亦名王行。

偈曰。及宿業名(7)行。

釋曰。位言次第流。於宿世中福等業位。(8)於今名行。若今有是彼果報。

偈曰。託生陰(9)名識。

釋曰。於母胎中初託生刹那。所有五(10)陰名識。

偈曰。此後稱名色。先於六入生。

釋(11)曰。從託生心。後乃至六入未生。此位稱名(12)色。應説先於四入生。云何言六。六者如此(13)量立入故。是時四生。六圓滿故。

偈曰。此先(14)三和合。

釋曰。若六入已生。此位説名六入。(15)乃至根塵識三和合未起。

偈曰。觸先樂苦捨。(16)能分別因智。

釋曰。由三和合名觸。此人乃(17)至未能了別三受因異。此位名觸。若已能了(18)別三受因。

偈曰。受先婬欲愛。

釋曰。受位者。(19)了別三受因爲體乃至未起婬欲愛。

偈曰。求(20)婬樂具愛。

釋曰。於欲塵及情色愛欲生起位(21)名愛。乃至未能尋求五塵。

偈曰。四取謂生(22)具。爲得故遍尋

釋曰。若於此位中著心尋(23)覓五塵。爲得故於一切處馳求。此位名取。如(24)此馳求。

偈曰。當來有果報。能造業名有。

釋(25)曰。此人因求得欲塵心馳求。能生長感未來(26)有報業。此位名有。由此業從今生更退。於未(27)來世正託生位。偈曰。

更接有名生。

釋曰。此(28)位名更接。何以故。於今生是識分。於未來(29)名生。從此後

偈曰。老死乃至受。

釋曰。除生(205c1)從此後乃至受。此位名老死。是四分謂名色(2)六入觸受。於未來名老死。分判十二分如此。(3)此縁生餘處説有四種。一約刹那説。二約多(4)時説。三約相應説。四約位説。云何約刹那(5)説。於一刹那中具有十二分。譬如有人由隨(6)貪愛染汚斷衆生壽命。此人一刹那具有十(7)二分。是中癡惑名無明。作殺意名行。了別(8)塵類名識。與識倶起四陰名色。約名色清淨(9)根名六入。六入相對和合名觸。領觸名受。是(10)貪名愛。所餘與愛相應上心惑名取。彼所生(11)身口二業名有。如此等法起名生。變異名老。(12)滅名死。復説約刹那約相應。如分別道理論(13)説。約位説者。十二分皆有五陰。無間生相續(14)名多時。於四中今説何縁生。

偈曰。此今約位(15)説。

釋曰。若分分具有五陰。云何唯説無明等(16)爲分不説餘。

偈曰。由勝説爲分。

釋曰。若於(17)位中無明爲勝。説此位名無明。若於中行勝(18)説名行。乃至老死勝説名老死。是故無失。復(19)云何於經中説縁生有十二分。於分別道理(20)論説異。彼論云。何者爲縁生。謂一切有爲(21)法。於經有別意。故説十二。於阿毘達磨約(22)法相説。復有別説。縁生有六種。謂約位説。(23)約刹那説。約多時説。約相應説。約衆生名(24)説。約衆生非衆生名説。云何於經中但説衆(25)生名。

偈曰。於前後中際。爲除他無明。

釋曰。(26)是故説三節。此中前際無明者。從此生疑。我(27)於過去爲已有爲非有。何我已有云何我已(28)有。後際無明者。從此生疑。我於未來爲更(29)有爲不有。廣説如前。中際無明者。從此生(206a1)疑。此何法。此法云何。今何我當來何我。爲除(2)此三種無明。是故約衆生名。三節説爲十二(3)縁生。於經中如次第説。謂無明行乃至生老(4)死。云何得知如此。由經言。比丘若比丘。由(5)如實正智能通達縁及縁生所生法。是比丘(6)不約疑耶。思前際謂我於過去爲已有爲非(7)有。廣説如前。復有餘師説。愛取有爲前際(8)後際無明。何以故。此三是未來果因故。此十(9)二縁生。應知有三種自性。

一惑二業三類。此(10)中

偈曰。三惑。

釋曰。三分以惑爲性。謂無明(11)愛取。

偈曰。二分業。

釋曰。二分以業爲性。謂(12)行及有。

偈曰。七分類爲果。

釋曰。七分以類爲(13)性。謂識名色六入觸受生老死。惑業依故。此(14)類或説

名果。

此七分於餘處説名果。所餘諸(15)分説名因。惑業爲性故。何因縁於中際説果(16)因廣。類有五種差別故。離惑爲二分故。於後(17)際説果略。離爲二分故。於前際説因略。説惑(18)一門故。

偈曰。略果及略因。由中可比二。

釋(19)曰。由廣説中際。前際後際。廣因廣果。例此(20)可知。是故前後際不復廣説。若復廣説此言(21)無用。若縁生唯十二分。由不説無明因。生(22)死應至有始。不説老死果故。生死應至有邊。(23)若立無明因老死果。應更説別分。若説此二(24)別分。則有無窮之過。若不説別分。又不免前(25)難。不應別立。此中由佛世尊已顯此義故。

偈(26)曰。從惑惑業生。從業更果類。從類類惑生。有(27)分理如此。

釋曰。從惑惑生者。謂從愛取生。(28)從惑業生者。謂從取有生。從無明行生。從業(29)果類生者。謂從行識生。從有生生。從類類生(206b1)者。謂從識名色生。乃至從觸受生。從生老死(2)生。從類惑生者。謂從受愛生。由世尊安立有(3)分道理如此。由無明是煩惱性故。惑從類生。(4)惑從惑生。此義自顯。由老死類以受爲邊故。(5)從此更生惑。是故於中不可増減如此純大(6)苦聚縁和合生由此言。若不爾。此文有何義(7)相應。有餘師説。於餘經中説。無明以不正思(8)惟爲因。不正思惟以無明爲因。於此經中不(9)正思惟。亦是所説由入取攝故。云何不正思(10)惟入四取攝。若説由相應故。亦應説入愛無(11)明攝。與彼相應故。若在彼攝。此中云何能證。(12)謂無明以不正思惟爲因。若但由位攝能證因(13)果義。愛及無明入取攝故。不應立爲別分。如(14)不正思惟。有餘師説。於餘經説不正思惟爲(15)無明因。此不正思惟説在觸時。如經言。依眼(16)根縁色塵。染濁思惟生。能起無明。於受時無(17)明必生。如經言。縁無明觸所生受。故愛得生。(18)由此別經故知。不正思惟於觸時起。能爲受(19)時所起無明作因縁。是故無明無無因義。故(20)不須立別分。無無窮之過。此不正思惟。由説(21)復從無明生。染濁思惟從癡生。此經言爲證。(22)於餘經不無此義。若汝意欲立如此義。此中(23)則應更説。彼文句不應説。若不説云何知有。(24)由道理知有。何者爲道理。若受無無明。不能(25)爲愛因縁。譬如於阿羅漢。若觸不顛倒。不能(26)作染汚受因。云何知不正思惟從無明生。由(27)於阿羅漢無無明故。觸不顛倒。若由此道理(28)故。不更説則成太甚過失。若此義由道理可(29)見不須別説。自可得知。不但不正思惟。所餘(206c1)諸分不説亦應可知。則悉不須説故。此執不(2)成救義。前所立難亦不成難。謂度無明老死。(3)不説餘故。故生死有初有邊正説非不圓滿。(4)何以故。受化衆生迷惑於有生。云何從宿世(5)現世起。復從現世來世起。此三世次第相應。(6)如來唯欲説如此多義。此義於前已説。

如偈(7)言。於前後中際。爲除他無明。

佛世尊説。比(8)丘我今爲汝等。説縁生及縁生此所生諸法。(9)此二句其義何異。若依阿毘達磨義。此二無(10)別義。何以故。此二是一切有爲法故。云何未(11)來法。未生説名所生。若爾。云何未來未是所(12)作。説名有爲。由能生故。意所引故。説名有(13)爲。若爾無流云何。是彼亦由善故意所引若(14)爾於涅槃約至得。亦應有如此義。此有爲是(15)所生種類故。雖復未生。亦説名所生。譬如色(16)未變壞亦説名色。由是變壞種類故。是故無(17)失(18)今當説經正意。

偈曰。此中縁生因。所生已名(19)果。

釋曰。是分正是因。説名縁生。從此生餘(20)法生故。是分正是果。説名所生。如此一切(21)分。皆二種成就。由是因果故。若爾安立不(22)應成是義。不然。所觀有差別故。若觀此分。(23)是分成縁生。不即觀此分更成所生。譬如(24)因果及父子。彼言大徳富婁那捨説。有法是(25)縁生。非縁生所生。此有四句。第一句。謂一(26)切未來法。第二句。謂過去現世阿羅漢最後(27)心。第三句。謂過去現世所餘諸法。第四句。謂(28)無爲法。此中經部師曰。此執爲是要術。爲是(29)經義。是經義。若説是經義則非經義云何非(207a1)是。前所説縁生。約位立十二分。一一位皆(2)具五陰。此執與經不相應。何以故。於經中(3)分別十二分。有別義故。經云。何者爲無明。(4)謂於前際無知。於後際無知。於前後際無知。(5)廣説如經。若經是了義。不可引令入不了義(6)攝。是故此執非經義。君非一切經但由分別(7)故成了義。有時諸經如勝分別作義。如象迹(8)譬經中説。何者地界。謂髮毛等。於髮毛亦有(9)色等餘物。於此經中亦爾。隨勝分別義。此經(10)不可引爲證。何以故。於中不由地界分別髮(11)毛等故。成不具説。於中由髮毛等分別地界。(12)非過髮毛等別有地界。是故此言是具足説。(13)於此經中具説無明等。無復所餘。爲不如此(14)耶。過髮毛等。於餘物中如涙洟唾等亦有地(15)界。涙等皆是所説。如經言。於身中若有所(16)餘亦爾名地界。我今亦得許如此無明所餘(17)法。若爾可得顯現別類諸法引入無明。此攝(18)有何義。See
the previous record若於此位中必有五陰。若此法有無。(19)彼法必定有無。立此法爲分。若有五陰諸(20)行未必有。及識隨福非福不動行乃至愛等。(21)是故如經了別。乃是經義。前所説四句。於中(22)若謂未來法非縁生所生此執與此經相違。(23)經云何者縁生所生法。謂無明乃至老死。復(24)次生老死二分。勿許未來世攝。亦應破安立(25)三節。有餘部説。縁生是無爲法。云何得知。(26)若如來出世若不出世。此法如常住。由此經(27)言。此言若如此意判可然。若不如此則非。云(28)何如此不如此。若如此意判。若如來出世若(29)不出世。恒縁無明等行等得生。無時不縁無(207b1)縁餘法。是故常住實爾。此執可受。若作如(2)此執。謂有別法名縁生。此法常住。此執應(3)撥。謂無如此。何以故。生是有爲法相故。不(4)曾見餘常住法應成無常法相。生者是未有(5)向有法相。此與無明等有何相應。而説彼爲(6)縁生。句義亦不相應。此法亦常住亦縁生。

本(7)言至行集生。此句有何義。若合此句所顯義。(8)謂諸行法至因及縁。由聚集未有成有。是義(9)至行集生所顯。此句義不相應。何以故。若(10)一作者。於二事中。於前事一義成。於後事第(11)二義成。譬如浴已方食。若法在至生前此法(12)則無所有。何法前至後生。無事不依作者成(13)故。此中彼説偈。

能至先於生。無有故不然。言(14)倶亦不然。由事約前後。

無如此過失。於此義(15)中應問學聲論人。此法若生在何位。爲在現(16)世。爲在未來。若爾何有。若汝言生在現世。云(17)何在現世。若未有若已生。何用更生。若已生(18)更生有。無窮過失。若汝説於未來位生。云何(19)未有法成作者。若無作者事云何成。是故於(20)此位若生。即於此位去至何位得生。未來正(21)向生。在此位中至於縁。聲論師安立作者及(22)事。此立不成就。能有名作者。有名事我今(23)不見。離能有法。有別事名有。是故於名言(24)無復可難。前所立名。今更顯其義。謂若此有(25)彼有。由此生彼生。此二句義。即是至行集(26)生名義。此中説偈

(27)如不有得生　至於縁亦爾(28)若已生得生　無窮由已有(29)汝論中決判。一作者於二事中。於前事一義(207c1)成。於後事第二義成。此判不定。或見於一(2)作者。二事倶成。譬如燈至闇滅。又如開口(3)眠。若汝説眼在後。云何非閉時。若別時作。

(4)有餘師於此難中分別救義。波羅底以重爲(5)義。一底也是不住法。謂無常。三以聚集爲(6)義。欝波陀以生爲義。此句説如此義。對種(7)種因縁。無常法由聚集故生。故稱波羅底底(8)也三物波拕。如此分別。於此經中立。於餘處(9)云何成。如經言至於眼至於色眼識得生。云(10)何世尊。約縁生説此二句。謂若此法有彼法(11)必有。由此法生彼法必生。爲決定故。令彼生(12)此智故。若無明有行必有非餘。是故行縁無(13)明生。復次或爲顯諸分傳傳。故説二句。若(14)此分有彼分必有。由此分生彼分必生。復次(15)或爲顯生傳傳。故説二句。若前際有中際亦(16)有。由中際生後際亦生。復次或爲顯證因傳(17)因故。説二句。何以故。有時從無明次第諸(18)行生。有時從無明諸行傳傳生。有餘師説。爲(19)除無因執常住因執。故説二句。若無因諸有(20)不有。亦不從無生生。如彼所計常住。謂自(21)性我等。若執如此。立前句則無用。但由此生(22)彼生句。破二偏執。及説得成就故。復次有餘(23)道分別如此。若我有爲依止。行等諸法必有。(24)由無明等生故。行等得生。爲破此執。是故世(25)尊決判此義。若由此生彼必生。此法若有彼(26)必有非餘。謂諸行以無明爲縁。乃至云如此(27)純大苦聚得生。復有餘師説。爲顯不滅及生。(28)故説二句。若無明不滅諸行不滅。由無明生(29)故諸行生。復有餘師説。爲顯住及生。故説二(208a1)句。乃至因縁相續有。事相續必隨有。由因縁(2)生事必得生。世尊正欲顯生説住有何相關。(3)云何世尊。破次第令顛倒。先説住後託生。復(4)有餘師説。若此有彼有者。若事有縁滅必有。(5)若爾此事應不由因生。是義不然無無因義。(6)何以故。由此生彼生故。若經義如此。唯應(7)説前句。若此有彼有。復次先應説事生後説。(8)此有彼有。若作此説。文句不倒。若不爾。正(9)問何者縁生。説滅則非次第。是故如此等執。(10)並非經意。云何諸行以無明爲縁。乃至老死(11)以生爲縁。此中我等應顯唯相應義。於世間(12)中諸嬰兒凡夫。不知依因縁生唯是有爲更(13)無餘法。由不知故。我見我慢染汚其心。爲自(14)我得受樂及不苦不樂。由身等作三種業。爲(15)得未來樂故作福行。爲得受樂及不苦不樂(16)故。修不動行。爲得現世樂故。作非福行。此(17)三種業説名縁無明生行。由隨業引諸識相(18)續。與中陰相應受種種道。猶如燈光。行説(19)名縁行生識。若執如此應知此識已生。於分(20)別識分中云。何者爲識。謂六種識聚。以識爲(21)先。次於此隨名色生具足五陰。於分別中如(22)此説故。餘言如前。次名色成熟故。次第六入(23)生。次於塵起亂心時。由識生故。從三和合生(24)觸。謂於樂受等勝。次從此生三受。次從此受(25)生愛。若人由苦所逼。於樂受生欲愛。於樂(26)不苦不樂生色愛。於不苦不樂生無色愛。次(27)由愛所樂受故取欲等四法。此中欲者。謂五(28)欲塵。見者謂六十二見。如梵網經説。戒者謂(29)離惡戒。執者謂心決執猶如執狗。牛等行又(208b1)如尼乾陀行。如經言。此人裸形不畜著衣。廣(2)説如經。又如婆羅門。波輸波多。波立婆等外(3)道。執取杖烏鹿皮編髮灰嚢三杖禿頭等。我(4)言者謂身。此中有言説謂此是我。故説身名(5)我言。有餘師説。於身中由有我見及我慢。説(6)此二名我言。云何此二成我言。由此二説言(7)有我故。有餘師説。由我不有故。但有言説。(8)無實義故稱我言。如經言。比丘無聞嬰兒凡(9)夫。隨逐世間假名言墮於我執。於中實無我(10)及我所。復次欲者離後三。所餘諸法。見取戒(11)執取如前釋。通三界我言但在色無色界。所(12)有諸法離前二。於四中取是何法。於中貪欲(13)名取。何以故。此義於一切處。世尊皆作此(14)釋。如經言。何者爲取。於中貪欲。次以取(15)爲縁。能引未來有。此業生長説名有。如經(16)言。阿難是業於未來。能引後有。此中説名(17)有。次以有爲縁。識更託生。是未來生説名生。(18)具有五陰。次若生已。有老死等應知。如經中(19)説。如此純者。謂離我我所故。大者無初無(20)邊故。苦聚者由有流諸行聚集故。縁和合生(21)者無果。單因縁所生故。此道理是毘婆沙師(22)所顯。是故先説。

復次無明者何義。非明是(23)名無明。若爾有過量失。眼等亦應成無明。若(24)爾明無應是無明。若爾應以無所有爲無明。(25)此二執不相應故。應以別法爲無明。別法者。

(26)偈曰。明翻別無明。如非親實等。

釋曰。翻親(27)有別人。是親對治説名非親。非隨餘所有。及(28)非親無。非實者。如言説及不虚有言語能對(29)治。此説名非實。非法非利非事等。能對治(208c1)法等餘法。是名非法等。非餘非無。無明亦(2)爾。有別法能對治明名無明。此義云何可知。(3)由説爲因縁故。復次

偈曰。由説爲結等。

釋(4)曰。有餘經説。無明爲結縛隨眠流相應。若唯(5)無所有。不應説如此等義。亦不可立爲眼等(6)故。實有別法名無明。若爾如世言。惡婦説無(7)婦。惡子説無子。無明亦應爾惡。明名無明

偈(8)曰。非惡明見故。

釋曰。若汝言非者。可訶義(9)可訶。諸明説名無明是義。不然。何以故。若(10)智可訶必有染汚。此即以見爲性故。不應成(11)無明。若爾此智應即是無明。不可立此智爲(12)無明。何以故。

偈曰。見共相應故。

釋曰。若無(13)明成惡慧性。諸見不應與無明相應。二智不(14)得一時相應起故。復次

偈曰。説能染智故。

釋(15)曰。經言由欲染汚心不解脱。由無明染汚慧(16)不清淨。若此是慧不應成慧染汚。如心有別(17)染汚與心性異。謂欲無明於慧亦爾。云何不(18)許如此。由善慧與染汚慧相雜。是故不清淨。(19)故説此爲彼染汚。是心欲所染汚。説不解脱。(20)爲決定欲所變異耶。由欲所害故不得解脱。(21)若人治轉欲熏修即得解脱。如此無明所染(22)汚慧不清淨。我等分別。由無明害故慧不清(23)淨。若欲分別。何人相遮。諸師説無明與智(24)別類。如欲與心。若有人執一切惑名無明。應(25)以前道理破此執。何以故。若無明是一切惑(26)性類。不應於結等義中立爲別惑。若即是見。(27)不應説與見相應。餘惑與見等互不相攝故。(28)亦應説無明染汚心。故不解脱。若汝言爲分(29)別差別故作此説。於慧亦應分別無明差別。(209a1)我許無明是別惑。此無明以何爲性。不能了(2)別諦實業果爲性。此不可解。何法名不了別。(3)爲非了別。爲了別無。若爾二皆有失。如無明(4)若有別法。是了別對治名非了別。如此亦不(5)可解。是故此何物分別法性。如此等類。不無(6)如經。言何者爲眼根。謂清淨色。是眼識依(7)止。復有法不可分別。而不可説無。譬如於慈(8)觀中無貪性。不淨觀中無瞋性等。大徳達磨(9)多羅説。我有如此計類名無明。離我慢有何(10)別法名類。是經中所説。經云我今由知如此。(11)由見如此。一切愛。一切見。一切類。一切我(12)執我所執。我慢隨眠滅盡故。不更生故無影(13)般涅槃。有如此類。云何決判此是無明。由不(14)可説此類有別惑。爲不如此所餘慢瞋等諸(15)惑可非類耶。此中若更思量。有多言應説。是(16)故須止此論。

復次名色者何義。色於前已廣(17)説。

偈曰。名者無色陰。

釋曰。云何説爲名。隨(18)屬名及根塵。於義中轉變故。故稱名。所隨屬(19)何名。是世間所了別。能目種種諸義。謂牛(20)馬人色聲等。此能目義。云何稱名。於種種(21)義由約用轉變故稱名。有餘師説。於此道中(22)棄捨身已。能轉變更作別生説爲名謂無色(23)陰。六入於前已説。

觸今當説。

偈曰。觸六。

釋(24)曰。謂眼觸乃至意觸。此六觸是何法。

偈曰。(25)和合生。

釋曰。從三法和合生謂根塵識。此義(26)可然。五根與塵及識。共和合同時起故。意根(27)已謝。與未來現世法塵意識。云何得和合。即(28)是此三和合。謂因果成和合義者。或成就一(29)事爲義。是一切三。於生起觸中最有勝能。此(209b1)中諸師智慧種種起不同。有諸師説。但和合(2)名觸。彼亦引經爲證。經云是三法相會和合(3)聚集説名觸。有餘師説。有別法與心相應名(4)觸。彼亦引經爲證。經云六六法門。何者爲(5)法門。内入有六。外入有六。識聚有六。觸聚(6)有六。受聚有六。愛聚有六。何以故。此經中(7)從根塵識。別説觸聚故。此中若諸師説。唯和(8)合名觸。彼救義如此。＊君非爲別説故諸法有(9)別類。勿從法入受愛等法成有別類。無如此(10)失。異受愛等。法入有故。從三成觸。無如此(11)別三。於中可執餘爲是。於中若有根塵無識(12)爲餘。無有別識無有根塵爲餘。是故若已説(13)三更説觸。則無復義。有餘師説。非一切眼(14)及色是眼識因。非一切眼識是眼色事。是故(15)於中若有成因成果安立。是諸爲觸。若諸師(16)説觸異和合。云何避此經。經云是三法相會(17)和合聚集説名觸。彼誦經異。復次由因説果(18)名。譬如天上樂地獄苦。此言由多立破差別(19)故。則成漫説。須止此論。阿毘達磨師説。觸(20)定是別法。於六觸中。

偈曰。五是有礙觸。第(21)六依言觸。

釋曰。眼耳鼻舌身觸。此五名有礙(22)觸。依止有礙根故。第六意觸稱依言觸。何以(23)故。依言者謂名。此名是意識長境界故。意識(24)得依言稱。是故意觸稱依言。如經言。由眼識(25)但識青不能識此是青。若由意識識青亦能(26)識此是青。第一觸依止所顯。第二觸境界所(27)顯。有餘師説。意識依言於境生起。非五識。是(28)故唯此一稱依言。與此相應觸。稱依言觸。故(29)第一依止所顯。第二相應所顯。復次此六觸(209c1)更立成三觸。

偈曰。明無明餘觸。

釋曰。有明(2)觸有無明觸。有異於二觸。謂非明非無明觸。(3)此觸次第應知。

偈曰。無流染汚餘。

釋曰。若(4)無流説爲明觸。若染汚説爲無明觸。與明無(5)明相應故。餘爲非明非無明觸。與二不相應(6)故。何者爲餘。謂有流善及無覆無記。復次無(7)明觸由數數起故。取一邊成二觸。

偈曰。瞋恚(8)貪欲觸。

釋曰。由與瞋恚貪欲相應故。復次(9)由攝一切故。

偈曰。樂苦捨領三。

釋曰。復有(10)三觸。謂樂受所領觸。苦受所領觸。不苦不(11)樂受所領觸。於樂受等好故。復次是領復易(12)領。説此名受。此受於中有故。説爲樂受觸。(13)如此苦受觸不苦不樂受觸。應知亦爾。若爾(14)此觸應成十六。説觸已

受今當説。此中觸前(15)已説六種。

偈曰。從此生六受。

釋曰。六受者。(16)眼觸所生受。耳鼻舌身意觸所生受。於中

偈(17)曰。五屬身餘心。

釋曰。此受從眼觸。乃至身(18)觸生有五。説名身受。依止有色根故。心觸生(19)受。此一名心受。唯依止心故。復次若受生。(20)爲在觸後。爲與觸倶。毘婆沙師説。一時倶起。(21)互爲倶有因故。云何倶生二法中。能生所生(22)差別得成。云何不成。無能故。於已生法餘(23)法無復能。此證與立義不異。何以故。是時説。(24)云何倶生二法中能生所生差別得成。於此(25)時中。此義亦彼説。謂於已生法餘法無復能(26)若爾更互能生故有失。是所許故有何失。倶(27)有因互爲果。此實所許。於此經中非所許。謂(28)觸與受互爲因果。曾聞如此縁眼觸。眼觸所(29)生受生。不曾聞縁眼觸所生受眼觸生。復次(210a1)是義不然。由過能生家法故。若法能生此法(2)必別時不得倶。譬如先有種後生芽。先乳後(3)酪。先撃後聲。先意後識。如此等非不成因(4)果前後差別。同時因果亦成。譬如眼識等(5)與眼色等四大及四大所造色。此中先有根(6)塵後方有識。從先有四大及四大所造色。後(7)時所造色生。若執如此。復有何難。若爾如(8)芽影。觸受亦然。有餘師説。從觸後受生。何(9)以故。先有根塵次有識。是三和合爲觸。縁觸(10)後受生。於第三刹那。若爾於一切識不必有(11)受。亦非一切識有觸。無如此失。何以故。以(12)前觸爲因。於後觸中受生故。一切觸有受。今(13)非道理更起。此中云何非道理。於二觸中各(14)有境界。以先觸爲因。於後觸受生。別類境(15)界觸所生受。應縁別境界起。此義云何可然。(16)復次是心共受相應。此受與心不同境界。此(17)義復云何成。若爾應立此義。是時識成觸。此(18)識無受。從此後識有受無觸。因縁不相應(19)故。此執何失。若爾大地定義即破。謂於一切(20)心十大地。必倶。此大地定義於何處立。於阿(21)毘達磨中立。＊君我等以經爲依。不以阿毘達(22)磨爲依。佛世尊説。汝等應依經行。大地義不(23)爾。於一切心必有。若爾大地義云何地有三。(24)謂有覺有觀地。無覺有觀地。無覺無觀地。復(25)有三地。謂善地。惡地。無記地。復有三地。謂(26)有學地。無學地。非有學非無學地。是故於前(27)三初地若有是名大地。若法定於善地中有。(28)是法説名善大地。若法定於染汚地中有。是(29)法説名惡大地。此法如應相代。有非一切時(210b1)倶起。餘師説。如此善大地等者。由應文句。(2)是故被引。今説先不説。若從觸後受生。汝(3)應救此經。經云依眼縁色眼識生。三和合有(4)觸。倶生受想故。意等經中説倶生。不説與觸(5)倶生。此何所救。若倶必應觸。此倶言亦曾見(6)於次第中。如經云何修習與慈倶起念覺分。(7)故倶言非證。是義不然。何以故。於經中説(8)是受是想。是故意是識。此法並相雜不相離。(9)是故無識與受不相雜。此義應思量。相雜是(10)何義。於此經中亦説如此。是所受即是所思。(11)是所思即是所想。是所想即是所識。此義未(12)可解。爲決四法境界。爲決四法刹那。壽命及(13)暖觸倶起中。由説相雜言。決定刹那成。復有(14)經説。三和合名觸。云何有識非三和合。有三(15)和合非觸。是故此義必定應然。謂一切識中。(16)有觸受等與觸倶起。前來多種爭論。於事已(17)足。本所依義今次當説。於前已略説心受。

偈(18)曰。此復成十八。由心分別行。

釋曰。此心受(19)更分成十八。由分別十八意行故。何者十八(20)心分別行。有六喜分別行。有六憂分別行。有(21)六捨分別行。此云何成立。若由自性應成三。(22)謂喜憂捨分別行。若由相應應成一。與意識(23)相應故。若由境界應成六。縁色等六塵故。若(24)成立十八。必依三。於中十五名色等分別行。(25)非相雜境界。決定縁色等起故。三名法分別(26)行。有二種心分別行。此句何義。彼説依意識(27)喜等分別境界。餘師説於六塵令意分別行。(28)由隨受故。於境界中。意數數分別行故。云何(29)身受不説爲意分別。此受不依意不能分別。(210c1)由五識無分別故。是故不應爲分別行。第三(2)定樂云何不入分別行中攝從初於欲界中無(3)心地樂根故。能對治此苦分別行無故。若彼(4)但依心地起。此義云何。經言由眼見色已。堪(5)爲喜處即分別行。如是等依五識所引意故(6)説如此。若實判十八。皆以意識爲地。譬如不(7)淨觀。眼識所引在於心地。復次見已乃至觸(8)已。由此言説故。不可爲難。若不見乃至不(9)觸。起分別行。此亦意分別行。若不爾。於欲(10)界中縁色界。於色等中不應有分別行。縁欲(11)界香味觸。於色界中分別行亦不應成。隨明(12)了道理故。如此説。若人見色。於聲分別行。(13)此亦是分別行。隨不相濫故説。由定判根塵(14)故。爲有如此色定爲喜處乃至定爲捨處不。(15)有約相續決定。非約境界。

於分別行中幾與(16)欲界相應。於中幾種。何法爲境界。乃至於無(17)色界。亦應如此問。偈曰。

一切縁欲界。

釋曰。(18)於欲界中具有十八。是五爲一切境界。於中(19)

偈曰。有色十二境。

釋曰。色界十二意分別(20)行境界。除六香味分別。於彼無此二故。

偈(21)曰。三後。

釋曰。境界從上流。若無色界。但三(22)法分別行境界。於彼色等無故。説欲界相應(23)已。

與色界相應今當説。

偈曰。於二定十二。

(24)釋曰。除六憂分別行。所餘十二與二定相應。(25)云何如此。

偈曰。行欲界。

釋曰。若彼縁欲界。

(26)偈曰。自八境。

釋曰。此色界若爲自分別行(27)境界。但八分別行境界。除香味四分別行故。

(28)偈曰。無色二。

釋曰。無色界爲二法分別行境(29)界。

偈曰。於二定六。

釋曰。於第三第四定。但(211a1)六捨分別行無餘。此六境界。

偈曰。欲界六。

(2)釋曰。若縁欲界。此成六捨分別行境界。

偈(3)曰。自四。

釋曰。若縁自界。但四捨分別行境(4)界。無香味故。

偈曰。餘界一境界。

釋曰。無色(5)界異下二界故稱餘。此唯一法分別行境界。(6)説色界相應已。

與無色界相應今當説。

偈曰。(7)有四於色邊。

釋曰。空無邊入道。説此名色邊。(8)於中有四分別行。謂色聲觸法分別行。偈(9)曰。

行色。

釋曰。此四縁第四定爲境。若人執(10)如此。則離四爲境界。若人執合第四定爲(11)境界。於中但一總境界。謂法塵分別行。

偈(12)曰。一行上。

釋曰。若道分別行。縁無色界起(13)但一。謂法塵分別行。

偈曰。一於本。

釋曰。若(14)於根本無色界。但一法塵分別行無餘。此行(15)

偈曰。自境。釋曰。但縁無色界。何以故。無色(16)根本定。不得取下界爲境界故。此義後當顯(17)説。如此等意分別行。

偈曰。諸十八有流。

釋(18)曰。於中無一分別行。是無流故。言諸有流。(19)何人復幾意分別行共相應。若人生於欲界。(20)未得色界善心。與一切欲界分別行相應。與(21)初定二定地。八分別行相應。與三定四定。四(22)分別行相應。悉有染汚。除縁香味境故。於無(23)色界與一染汚分別行相應。若人得色界心(24)未得離欲。與欲界一切分別行相應。與初定(25)有十分別行相應。有四染汚喜分別行。除能(26)縁香味境故。有六種捨分別行。未來定爲地。See
the next record(27)第二第三第四定及無色界。分別行相應。應(28)知如前。由此道理。所餘應自隨判。若人已生(29)定地。於欲界與一捨法分別行相應。謂欲界(211b1)變化心。有餘師説。有如此意分別行義。如毘(2)婆沙師立。於經中見分別行義異於此。何以(3)故。若人從此地離欲。此人不得縁此爲境起(4)分別行。是故雖復有流。非一切喜等是意分(5)別行。若爾以何爲分別行。若有染汚。若意由(6)彼能分別行於境界故。彼名分別行。云何分(7)別行。或愛著於境。或憎惡於境。或不簡擇(8)捨境。爲對治此三故。如來説六恒住法門。如(9)經言。由眼見色。不生喜心。不生憂心。住捨(10)心有念有智。乃至由意知諸法亦如此。云何(11)知如此。諸阿羅漢人。不無世間善縁法喜根。(12)若有染汚爲分別行。應知此法門爲對治。復(13)次喜等或三十六寂靜。足由依愛著出離差(14)別故。此差別是阿毘達磨所説故。此中依愛(15)著皆悉染汚。依出離皆悉是善。如此有分名(16)受。應知有無量差別。所餘諸分不復更説。云(17)何不説由此義故。

偈曰。由已説當説。

釋曰。此(18)中有有分。於前已説。有有分於後當説。此中(19)識者前已説。

如偈言(20)識陰對對視　或説爲意入(21)或説爲七界　謂六識意根

(22)六入者前已説

如偈言(23)此識依淨色　説名眼等根

(24)行有於業倶舍中當説。愛取於惑倶舍中當(25)説(26)阿毘達磨倶舍釋論卷第七(27)(28)(29)(211c1)(2)(3)阿毘達磨倶舍釋論卷第八(4)　　＊婆藪盤豆造(5)
陳＊天竺三藏眞諦譯　(6)　　中分別世間品之三(7)行有於業倶舍中當説。愛取於惑倶舍中當(8)説。如此縁生。若略説唯三。謂惑業果類。此(9)三義前已顯。

偈曰。於中説諸惑。如種子及(10)龍。如根樹及糠。

釋曰。此惑與種子等。云何(11)相似。譬如從種子芽葉等生。如此從惑惑業(12)類生。又如池是龍所鎭住處恒不枯涸。如此(13)惑龍鎭住生池相續不斷。又如樹未被拔根。(14)斫斫更生。如此未拔除惑根諸道滅滅更起。(15)又如樹時時生花生子。如此諸惑數數生惑(16)業類。又如米爲糠所裹。於生有功能非單米。(17)如此業爲惑至得糠所裹。於生別生有功能(18)非單業。如此諸惑應知如種子等。

偈曰。如有(19)糠米業。及如稻并花。

釋曰。於前已説惑似糠。(20)今説業如有糠米。又如稻蕉等以果熟位爲(21)邊。如此諸業已熟不更生報。又如花於生子(22)中是近因。如此業於生果報中最爲近因。

偈(23)曰。如熟飮食類。

釋曰。如已熟食及飮。一向(24)爲受用。不可更轉爲生。如此果報類。不能於(25)別生中更牽別果報。若更牽報無得解脱義。(26)如此生相續依因依縁生。不過四有。謂中有(27)生有先時有死有。此四於前已釋。

偈曰。於四(28)種有中。生有必染汚。

釋曰。此中幾有定不(29)定染汚。若一向染汚。唯是生有。由何惑。

偈(212a1)曰。由自地諸惑。釋曰。若生有在此地。一切(2)同地惑皆爲染汚。於三界無有一惑由此衆(3)生不結生。阿毘達磨師説。如此此染汚由大(4)惑。不由小分惑。由自在故。若此位最昧鈍。(5)隨有惑先數數起惑最近。是時於此位中此(6)惑即起爲染汚。由先疾利故。接中有爲必應(7)知如此染汚不。

偈曰。餘三。

釋曰。所餘三有。(8)即中有等。各有三種。謂善染汚無記。

於諸有(9)中幾有於何界相應。

偈曰。無色三。

釋曰。除(10)中有所餘有。何以故。無色界非隔別處。爲至(11)彼故起中陰。於欲色界不數故。則知皆具四(12)有。如衆生依因依縁生。此義已廣説。若衆生(13)已生。

云何得住。偈曰。

世間以食住。

釋曰。有(14)一法世尊自通自知。爲他正説。謂一切衆生(15)以食爲住。經言如此。此食有幾種。有四種(16)偈曰。段食。釋曰。段食者有麁有細。細者是(17)中有衆生食。以香爲食故。及諸天劫初衆生(18)食。以無變穢流故。此食悉入彼身。如油於(19)沙。復次若細衆生彼食亦細。譬如髮汚蟲(20)等。觸食第二。作意食第三。識食第四。此中(21)段食者。

偈曰。於欲界。

釋曰。此食於色無色(22)界無。由離欲此於彼生故。偈曰。

以三入爲體。

(23)釋曰。於欲界香味觸入。一切皆名段食。作段(24)呑故。先以口鼻含之。後分分呑故。影光焔(25)輝。此等云何成食。由從多故。作如此説。此(26)等若非所食。能令相續住。亦入細食數。譬如(27)浴塗等。云何色入非食。若作段食必約於色。

(28)偈曰。非色入由此。不利自根脱。

釋曰。食是(29)何法。若能利益自根四大。色入者於正食時。(212b1)不能利益自根及四大。何況能利益餘根及(2)四大。非自境界故。有時見色即起樂及喜。此(3)色亦非食。但縁此爲境。能生樂受等觸。以此(4)爲食非色。復次已得解脱人。謂阿那含阿羅(5)漢。見可愛飮食無利益故。

偈曰。觸作意及(6)識。三有流通二。

釋曰。觸者從三和合生。作(7)意者是心業。識者是意識。此三若有流必是(8)食。此三通三界有。云何不立無流爲食。由(9)立食以能滋長諸有爲義。無流生起能滅盡(10)諸有。毘婆沙師執如此。復次於經中説食義。(11)食有四種。爲令已生衆生得住。及爲愈相續。(12)又爲利益尋求生衆生。無流法不爾。是故非(13)食。

已生者於道中已生衆生。此義易解。何者(14)尋求生。

偈曰。意生尋求生。乾闥婆中有。對(15)有。

釋曰。世尊以此五名。説中陰衆生。何以(16)故。此衆生從意生故。故説意生。不取不淨及(17)血所有諸外爲生依故。尋求生者。欲得生未(18)得故。處處尋求生。乾闥婆者。由食香故。以(19)香益身行向於道故。對有者。對向生處起故。(20)如經言。對起有礙害自體。生有礙害世間。由(21)此經言故。對有名中陰。復有別經言。有衆生(22)對有結已盡。非生有結。此經中有四句。復次(23)已生者。謂阿羅漢。尋求生者。謂有愛衆生。

(24)復次幾種食令已生衆生。住幾種食能滋益(25)尋求衆生生。毘婆沙師説。一切食皆能爲二(26)事。何以故。段食亦於有愛衆生令得後有。佛(27)世尊説。有四食爲病根癰刺老死等縁。作意(28)食亦曾見令現生住。先舊師説如此有一父(29)遭飢餓難。以滿嚢灰挂置壁上。慰喩二子語(212c1)云是麨。二子數思麨嚢。得多時安住。後時(2)有人。爲開彼知是灰。失先作意即便命終。復(3)次於海中有多人。船敗見大濤聚。思謂是(4)岸。隨往趣彼。至已觸之方知是＊濤。失先作(5)意即便命終。於別誦中説。海中有大身衆生。(6)從水登岸。於沙上生卵。以沙覆之還入海中。(7)若母於此卵憶念不忘。卵則不壞。母若於中(8)忘失憶念。此卵即壞。經部解不爾。勿由他食(9)他食得成。See
the previous record若釋應如此。於中若卵縁母。憶念(10)不忘。卵則不壞。若忘即壞。有餘師説。此憶(11)在觸位中。

云何説食唯四。爲不如此耶。一切(12)有流法。必能滋益有。雖然由勝故説。

偈曰。爲(13)益此。能依所依二。能引生別。有次第説後。(14)二

釋。曰所依者。謂有根身。爲滋益此身段食(15)爲勝。能依者。謂心及心法。爲滋益此法觸食(16)爲勝。如此二食。於滋益現世已生有中勝餘。(17)復立作意食者。於引後有爲勝。是所引有。(18)從業所薫修識種子生。如此後二。於引生未(19)生有爲勝。是前二食如乳母。能將養已生故。(20)後二食如生母。能生未生故。由勝餘故唯立(21)四。See
the previous
recordSee the previous record爲一切所呑分段皆是。食不有分段是所(22)呑而非段食。此有四句第一句者。若呑此分(23)段。諸根壞損害四大。第二句者。謂餘三食。第(24)三句者。是所呑分段能滋益諸根増長四大。(25)第四句者。除前三句。如此與觸等如理應各(26)立四句。爲有縁觸等得諸根滋益。及四大増(27)長。是諸亦非食不。有謂別地及無流。餘句應(28)思。若人食此食。損食者根大。此物亦是食。(29)由執初至故。何以故。段食於二時中作食(213a1)用。若正食時對治本病。若消時増益身大。毘(2)婆沙師説如此。於何道有幾食。於一切道有(3)一切食。於生亦爾。於地獄云何有段食。有燃(4)赤鐵段爲食。錫赤鐵汁爲飮。若能損害物亦(5)是食。則違前四句。亦違分別道理論。彼論(6)云。何者爲段食。若縁此分段滋益諸根。増長(7)四大相續得愈。及識亦爾。廣説如論。由約(8)能増益食説。故無相違。損害食於地獄中亦(9)有食相。何以故。此食有能爲暫遮飢渇等病。(10)復次有別處地獄。如人道有段食故。是故段(11)食遍五道中。有此義應然。佛世尊説。若有人(12)施一百離欲欲界外仙人食。若有人施一凡(13)夫人食。此人在剡浮密林中行。於此前施後(14)施。福徳百千倍勝。是何凡夫在剡浮密林(15)中行。餘師説。住於剡浮。或云。是有福凡(16)夫。此執不然。由説一故。此中何所以。施一(17)凡夫食福徳。多勝施多離欲凡夫。若施多凡(18)夫食。此福徳勝施一凡夫。是義可然。有餘師(19)説。是近佛地菩薩。餘師不説此義。何以故。若(20)施此菩薩福徳最多。不可稱數。若施此人所(21)得福徳。乃至施百倶胝阿羅漢。亦所不及。毘(22)婆沙師説。有凡夫已得四諦觀決擇分能。此(23)中説名在剡浮密林中行。此名與義不相稱。(24)又不曾於餘處但假安立此名。謂經及阿毘(25)達磨藏等中。説剡浮密林中行。必得四諦觀(26)決擇分能。是故此是自所分別。若爾云何。必(27)約菩薩正在剡浮密林中行。故説此言。何以(28)故。此菩薩於是時與凡夫離欲。欲界二義相(29)應故。於餘仙人分別。令異此菩薩。於無邊衆(213b1)生無量倍勝。而報百者。由隨前所立。此義(2)必應爾。何以故。由除此人於外仙人格量(3)須陀洹故。若不爾。應以剡浮密林中行＊格量(4)須陀洹説衆生依因依縁生。及衆生得住義(5)已。衆生死墮義亦已説。謂由福盡。不由命盡(6)等。

此義今當説。爲於何識正起時衆生得死(7)墮及託生。

偈曰。斷接善離欲。退及死託生。(8)此事於意識。

釋曰。斷善根。更接善根。離欲(9)下界。退失上界死生。如此六法。於意識中(10)成。非於餘識。由説生故。託中有義亦是所(11)説。若約受死生云何。

偈曰。於捨受死生。

釋(12)曰。捨命及受生。此二心在不苦不樂受中。此(13)受昧鈍故。餘受則明了。於明了識中死生不(14)成。於此意識中。

偈曰。非一無心二。

釋曰。死(15)及生雖復在意識。非一心及無心中。何以故。(16)若人正在定心無死生義。地非同分故。功用(17)所成故。能爲利益故。於無心中亦不得死。何(18)以故。若無心人則無横害。是時依止若欲起(19)變異。是時隨屬依止心。必定起現前。後方捨(20)命非餘。若於受生時無心亦不應然。心斷因(21)不有故。若離上心惑。不得受生故。是故於(22)中無心不應道理。

死有有三種。於前已説。

偈(23)曰。涅槃二無記。

釋曰。於威儀心及果報心。(24)若於欲界中。有果報名捨。若無於威儀心般(25)涅槃。云何但於無記非餘心中。此無記。隨順(26)心斷絶。由力弱故。

若人正死。於何身。分中(27)意識斷滅。若一時死。身根共意識一時倶(28)滅。若人次第死。此中

偈曰。次第死脚臍。於(29)心意識斷。下人天不生。

釋曰。若人必往惡道(213c1)受生。及人道天道。如此等人。次第於脚於臍(2)於心意識斷滅。不更受生是名不生。謂阿羅(3)漢。此人於心意識斷絶。有餘部説於頭上。何(4)以故。身根於此等處。與意識倶滅故。若人正(5)死。此身根如熱石上水漸漸縮減。於脚等處(6)次第而滅。復次若衆生如此次第捨命。於中(7)多衆生。爲斫末摩苦受所逼方死。云何斫(8)末摩。

偈曰。末摩水等。釋曰。末摩者。於身(9)有別處。如偈言(10)於身有是處　由隨觸令死(11)若優鉢羅花　鬚微塵所觸

(12)故知身中有別處若於中被損觸能引令死。(13)此身分名末摩。此末摩。水風火中隨一大若(14)起相乖。似利刃斫之。即便破壞。此不如薪(15)等被斫即斷如被斫即無復動覺。故説名斫。(16)云何不由地大第四病無故。風熱痰三病。如(17)次第以風火水大爲上首。與外器世界三災(18)相似故。是故於内身有三災。此斫末摩苦受(19)死者。多於此人起。謂能數數行。斫他末摩(20)事。此人必由斫末摩苦受死。於諸天中無末(21)摩苦受死。雖然若諸天子應有退墮事。先有(22)五種小變異相現。一衣服及莊嚴具出不可(23)愛聲。二身光闇昧。三正浴時水滴住身。四本(24)心於塵馳動今住一塵。五眼有瞬動。此五(25)或時不定。復有五種大變異相現。必不免死。(26)一衣服染著塵穢。二花鬘萎燥。三腋下汗出。(27)四臭氣入身。五於自坐處不得安坐。如此衆(28)生世界如此生住退。佛世尊安立。屬三聚攝(29)衆生。聚有三種。一正定聚。二邪定聚。三不(214a1)定聚。於此中

偈曰。正定邪定聚。聖人無間(2)作。

釋曰。何者爲正。欲盡無餘。瞋盡無餘。癡(3)盡無餘。一切惑盡無餘。故名爲正。經説如(4)此。See the next record聖者若此人相續中無流道已生故名聖。(5)云何名聖。從惡墮法能遠出離故名聖。由至(6)得必定永離滅果故。如此等人由於惑盡定(7)故。故名正定。若人已得解脱分能。善根必定(8)涅槃爲法。云何不立爲正定。此人後當墮於(9)邪定。此人不由時定定於正中。譬如七勝等。(10)何者爲邪。地獄畜生鬼神道。説此名邪。此中(11)作無間業人。於地獄道中定故。説名邪定。若(12)異二定所餘非定。此義自成。是三聚觀因縁(13)屬二不屬二(14)説衆生世界已。器世界今當説。

偈曰。此中器(15)世界。説於下依住。深十六洛沙。風輪廣無(16)數。

釋曰。三千大千世界。諸佛説深廣。謂依(17)於空住下底風輪。由衆生増上業所生。此風(18)輪厚十六洛沙由旬。縱廣無復數。堅實如此。(19)若大諾那力人。以金剛杵懸撃擲之。金剛碎(20)壞而風輪無損。於風輪上。

偈曰。水輪深十(21)一。復有二十千。

釋曰。於風輪上。由衆生業(22)増上。諸雲聚集雨雨滴如大柱。此水輪成。深(23)十一洛沙二萬由旬。云何於中水輪不傍流(24)散。由衆生業増上力故。譬如所食所飮。是諸(25)食飮若未消時。不墮熟藏。餘師説如此。或如(26)食道理故。由風所持故不流散。餘部説如此。(27)復次此水由衆生業勝徳所生。有別風大吹(28)轉此水。於上成金。如熟乳上生膏。

偈曰。水(29)厚八洛沙所餘皆是金。

釋曰。所餘有幾許。三(214b1)洛沙二萬由旬。是名金地輪。在水輪上。水輪(2)并金地輪。厚量已説。

偈曰。徑量有三千。復(3)有四百半。有十二洛沙。水金輪廣爾。

釋曰。此(4)二輪徑量是同。

偈曰。若周圍三倍。

釋曰。若(5)以邊量數則成三倍。合三十六洛沙一萬三(6)百五十由旬。金地輪在水上。於此地中。

偈(7)曰。須彌婁山王。由乾陀羅山。伊沙陀羅山。佉(8)特羅柯山。修騰婆那山。阿輸割那山。毘那(9)多柯山。尼旻陀羅山。

釋曰。如此等山依金(10)地輪上住。八大山中央有須彌婁山。所餘山(11)繞須彌婁住。一由乾陀羅。二伊沙陀羅。三佉(12)＊特羅柯山。四修騰＊婆那。五阿輸割那。六毘(13)那多柯。七尼旻陀羅。此須彌婁山七山城所(14)圍。最外山城名尼旻陀羅。

偈曰。於四大洲(15)外。復有輪圍山。

釋曰。於第七山外有四大(16)洲。

See the previous verse

於四大洲外復有鐵輪圍山。由此山故。世(17)界相圓如輪。於中

偈曰。七金此是鐵。

釋曰。(18)由乾陀羅等七山皆金所成。此最外圍山唯(19)鐵所成。

偈曰。四寶須彌婁。

釋曰。約四邊次(20)第。金銀琉璃頗梨柯四寶所成。諸邊隨能成(21)寶。類光明故。於諸方中空色顯現似於本寶。(22)對剡浮洲須彌婁邊。琉璃寶所成由此寶光(23)映故。見空青色似於琉璃。

復次云何如此等(24)寶得生。於金地上。復有諸雲雨。水滴如車(25)軸。此水爲種種種子胎藏。有種種威徳差別。(26)風吹變此水。轉成種種類寶。如此轉變爲生(27)別種類事總別。由不先有及不並有。道理能(28)作因縁。不同僧佉外道所立轉變義。僧佉轉(29)變者。此物先已住。轉成別法。若爾有何失。(214c1)此有法不可解。此法已住。由有於中分別諸(2)餘法。何人説如此。從法有法異。此法類不(3)異。＊唯成異相説名轉變。若爾亦非道理。云(4)何非道理。此物即是即此不是。先未曾有。此(5)言説道理。如此方便。金等諸寶已聚集生。有(6)別風由業威力所起。此風能引取諸寶。集在(7)一處。即成山成洲。所取處成内外海須彌婁(8)等山。鐵輪圍爲後。

偈曰。入水八十千。

釋曰。(9)於金地上有水。深八萬由旬。此中諸山次第(10)入中。

偈曰。此山出水上。亦八萬由旬。

釋曰。(11)如此須彌婁山。高一十六萬由旬。

偈曰。八山(12)半半下。

釋曰。由乾陀羅山。從水上高四萬(13)由旬。半下須彌婁山。伊沙陀羅山。半下由(14)乾陀羅山。如此於諸山應知次第半。下乃至(15)鐵輪圍山半下。尼旻陀羅山。高三百一十二(16)半由旬。

偈曰。高廣量平等。

釋曰如諸山從(17)水上高量。廣量亦爾。偈曰。其中間七海。釋(18)曰。尼旻陀羅最爲後。於彼中間有七海。遍滿(19)八功徳水。此水冷美輕軟清香。飮時不咽(20)逆。於喉飮已利益内界不損於腹。此七海中。

(21)偈曰。初海八十千。

釋曰。由乾陀羅内是第(22)一海廣。八萬由旬

偈曰。説此名内海。

釋曰。(23)海有二種。一内。二外。此二山内海。

偈曰。一(24)一邊三倍。

釋曰。已説此海廣八萬由旬。若約(25)乾陀羅内邊數。一一邊三倍。此廣合成二洛(26)沙四萬由旬。

偈曰。餘海半半狹。

釋曰。由乾(27)陀羅。伊沙陀羅。此二山中間是第二海。半狹(28)初海。廣四萬由旬。半第二廣爲第三由。此半(29)半狹。應知餘廣量。See the previous record乃至第七廣一千二百五(215a1)十由旬。長量不説。由多量差別出故。

偈曰。(2)所餘名外海。

釋曰。何者爲餘。尼旻陀羅鐵(3)輪圍。二山中間名外大海。此海醎遍滿醎烈(4)味水。此海約由旬數廣。

偈曰。三洛沙二萬及(5)二千。

釋曰。大海量如此。

偈曰。於中。釋曰。(6)有四大洲。對須彌婁四邊。偈曰。剡浮洲二千。(7)三邊相如車。

釋曰。於此海中剡浮洲一邊二(8)千由旬。三邊等量。其相似車。於此洲中央。(9)從金地上起金剛座。徹剡浮洲地。與上際平。(10)一切菩薩皆於中坐。修習金剛三摩提。何以(11)故。更無餘依止及處能堪受此三摩提。

偈曰。(12)一三由旬半。

釋曰。此第四邊廣量三由旬(13)半。是故此洲似車相。

偈曰。東洲如半月。

釋(14)曰。從此洲向東。對須彌婁邊有洲名弗婆毘(15)提訶出海上。其相如半月。若約邊量。

偈曰。三(16)邊如。

釋曰。此洲三邊如剡浮洲三邊。量各二(17)千由旬。

偈曰。一邊。三百半由旬。

釋曰。是第(18)四邊。廣三百五十由旬。

偈曰。瞿陀尼相圓。(19)七千半由旬。

釋曰。從此洲向西。對須彌婁(20)邊有洲。名阿婆羅瞿陀尼洲。邊量七千五百(21)由旬。此洲相圓如滿月。

偈曰。徑量二千半。

(22)釋曰。中央廣二千五百由旬。

偈曰。鳩婁八千(23)等。

釋曰。從此洲向北。對須彌婁邊有洲。名(24)欝多羅鳩婁洲。邊量八千由旬。四角畟方其(25)相似比陀訶。四邊量等。如一邊二千由旬。餘(26)邊亦爾。無微毫増減。隨諸洲相。於中住衆(27)生面相亦爾。

此四洲中間有諸別洲起。諸(28)洲何名何處。

偈曰。二提訶鳩婁。遮摩羅(29)遮羅。中間有八洲。捨訶北䐽陀。

釋曰。此(215b1)中有洲。一提訶。二毘提訶。屬東毘提訶。(2)是彼類故。又有二洲。一鳩婁。二高羅婆。屬(3)北鳩婁。是彼類故。復有二洲。一捨陀訶。二(4)欝多羅＊䐽陀。屬西瞿陀尼。是彼類故。復有(5)二洲。一遮摩羅。二阿婆羅遮摩羅。屬剡浮(6)洲。是彼類故。此諸洲皆是人所住處。唯阿(7)婆羅遮摩羅一洲。是羅刹住處。

偈曰。此中(8)向北地。九山邊雪山。

釋曰。此剡浮洲中。向(9)北地有三黒山。度三黒山復有三黒山。度三(10)黒山復有三黒山。此山悉下故名蟻山。九山(11)北邊有雪山。

從雪山向北地。偈曰。香雪二山(12)間。五十由旬池。

釋曰。雪山北邊。香山南邊。(13)此處最勝。其中有池名阿那婆怛多。從此池(14)流出四大河。一恒伽。二辛頭。三私多。四薄(15)搜。此池縱廣各五十由旬。遍滿八功徳水。(16)非人所行處。若有通慧人乃可得行。此池南(17)邊山高二十五由旬。北邊山高五十由旬。此(18)二山雜物所成。從香山北邊最勝處。有巖名(19)難陀。七寶所成。縱廣各五十由旬。唯是象(20)王所住處。從此度六國土。及度七重林。七重(21)河度第七河更有二林形如半月。此林北生(22)剡浮樹此樹高百由旬。此樹子若熟味美無(23)等。由此樹最高子味最美。故洲因此立剡浮(24)名。

地獄在何處。其數量復云何。

偈曰。向下(25)二十千。阿毘指廣爾。

釋曰。於此剡浮洲。下(26)二十千由旬有地獄。名阿毘指。深廣各二十(27)千由旬。若從底向上。四十千由旬。於中苦(28)受無間故名阿毘指。何以故。於餘地獄苦受(29)有間。如更活地獄中衆生。身已被斫破及撞(215c1)擣。有冷風吹其還生故。名更活地獄阿毘指(2)中無如此事。有餘師説。於中無樂間苦。故名(3)無間。何以故。於餘地獄雖無樂果報。不遮等(4)流果故。

偈曰。上有七地獄。

釋曰。從此阿毘(5)指地獄上。有七種地獄。次第重累。一大燒。二(6)燒。三大叫喚。四叫喚。五聚磕。六黒繩。七更(7)活。餘部説。此七地獄在阿毘指地獄四邊。此(8)八地獄。

偈曰。八十六園。釋曰。此一切地(9)獄。

各各有十六園佛世尊説

(10)如此八地獄　我説難可度(11)滿極惡業人　各有十六園(12)四面有四門　害具及量等(13)鐵城所圍繞　六方皆鐵板(14)鐵地悉焦熱　猛火恒洞燃(15)無數百由旬　遍滿焔交徹

(16)何者爲十六園。

偈曰。熱灰及死屍。刃路等烈(17)江。於彼四方異。

釋曰。此八地獄四面。各各(18)對門有四種園。一熱灰園。深皆沒膝。衆生於(19)中若下脚血肉即皆爛盡。如臘滴赤鐵上。擧(20)脚血肉還生。二死屍園。此園死屍遍滿。地皆(21)是糞。於中有蟲名攘鳩多。身白頭黒口利如(22)針。破彼衆生皮肉及骨。噉食其髓。三刀刃路(23)園。有大路遍密有利刀刃。衆生於中若下脚(24)血肉皆斷壞。擧脚血肉還生。復有劍葉林園。(25)於中有赤利劍等仗。風吹墮落斫刺彼衆生(26)身及身分。復有鐵苫摩利林。利刺長十六(27)寸。於中衆生或上或下。若上刺頭則向下。(28)若下刺頭則向上。刺彼衆生身血肉皆盡。於(29)中復有烏色及駮色狗。各取彼衆生食之。復(216a1)有鐵觜烏。啄食彼衆生心眼。此刀刃路等三(2)衆生。同爲杖所害故。合爲一園。四烈灰汁(3)江園。江名鞞多梨尼。遍滿極熱烈灰汁水。衆(4)生若入其中。於兩岸上有人捉劍槊叉等仗。(5)遮斷不令得上。衆生在中或踊向上或沈入(6)下。或傍迴轉被蒸煮熟。譬如大&T055114滿其中水(7)下燃猛火。於中有米豆麻麥等被蒸煮熟。彼(8)衆生亦爾。此江園似大地獄塹。此四園由方(9)有異故成十六。是最極殺害困苦事處故名(10)園。有餘師説。從地獄内出入。彼更沒於苦(11)故名園。

從問更生別問。此地獄卒爲是衆生。(12)爲非衆生。説非衆生。若爾彼云何行動。由衆(13)生業。譬如成世界風等。若爾云何大徳達摩(14)須部底説偈言

(15)恒瞋最麁業　於惡起愛樂(16)見他苦生樂　必作閻摩卒

(17)是彼獄卒。由王教擲衆生於地獄中。故説彼(18)爲閻摩王羅刹。非前能作殺害事立爲衆生。(19)餘部説。彼悉是衆生。若爾此業復於何處受(20)報。當於此處受報。何以故。彼由宿惡業報(21)故。於此處生。於中更作惡業。即於中受報。(22)若爾作無間業衆生。所受果報處。彼在其中(23)何法遮令不受此報。云何彼在火中而不被(24)燒。汝作如此思。不業爲彼屬火。故不被燒。(25)生於此中。與餘不異。云何爲卒。

如此八種(26)説名熱地獄。

偈曰。八寒地獄頞浮等。

釋曰。(27)復有餘八寒地獄。一頞浮陀二尼刺浮陀。三(28)阿吒吒。四阿波波。五漚睺睺香候反六欝波羅。(29)七波頭摩。八分陀利柯。於此八中衆生極(216b1)寒所逼。由身聲瘡變異相。故立此名。此八(2)是剡浮洲下。大地獄傍。剡浮洲如此廣量。云(3)何於中得容阿毘指等地獄處。諸洲向下廣。(4)譬如穀聚。是故大海次第漸深。如此十六地(5)獄。一切衆生。増上業所起。有別處地獄。由(6)衆生自業所起。或多人共聚。或二人或一人。(7)此別地獄差別多種處所不定。或在江邊。或(8)在山邊。或在曠野。或在餘處。地獄器本處(9)在下。畜生行處有三。謂地水空。大海爲本(10)處。從海行於餘處。鬼神以閻摩王處爲本處。(11)此王處於剡浮洲向下深五百由旬。有大國(12)土。縱廣亦五百由旬。是鬼神本所住處。從此(13)本處散行餘處。於鬼神道中。有大福徳業神(14)通。受用富樂如天上所。餘諸鬼神如餓鬼。本(15)業經説

(16)復次月日在於何處。住於風中。何以故。是(17)風於空中由衆生共業増上所生。繞須彌婁(18)山轉。如水洄澓。能制持日月及星。從此洲(19)向上。日月行高幾由旬。

偈曰。日月彌婁半。

(20)釋曰。與由乾陀羅山頂齊。彼行如此。月日量(21)云何。

偈曰。五十一由旬。

釋曰。月輪徑五十(22)由旬。日輪徑五十一由旬。See the previous record諸星輪量。若最小(23)徑一倶盧舍。若最大徑十六由旬。日輪下面。(24)外邊頗梨抲寶所成。皆是火珠。此寶能炙(25)能照。月輪下面外邊月愛寶所成。皆是水珠。(26)此寶能冷能照。由衆生業。於眼身果花穀苗(27)草藥等損益中。如應有能。於四洲中唯一月(28)能作損益事。一日亦爾。此一日於四洲爲倶(29)能作。日所作事不。不爾。云何不爾。於中

偈(216c1)曰。夜半日沒中。日出同一時。

釋曰。若於北(2)鳩婁正半夜。是時於東毘提訶日正沒。於剡(3)浮洲日正中。於西瞿陀尼日正出。於餘處例(4)皆如此。於此洲中由日行有差別。夜刹那有(5)時増有時減。日刹那亦爾。此中復

偈曰。雨際(6)二後九。夜則漸漸長。

釋曰。雨時第二月第(7)二半第九日。從此去夜漸漸長。

偈曰。寒際第(8)四月夜短。

釋曰。於冬時第四月第二半第九(9)日。從此去夜漸短。See the previous record

偈曰。日翻此。

釋曰。是時(10)夜若増。是時日即減。是時夜若減。是時日(11)即増。幾量増幾量減。

偈曰。日夜長羅婆。

釋(12)曰。夜若増増一羅婆。日増亦爾。此増次第(13)應知。

偈曰。日行南北時。

釋曰。若日行剡浮(14)洲南邊夜則長。若日行剡浮洲北邊日即長。

(15)於白半初。云何見月輪不圓。此有何因。

偈(16)曰。由自影近日。故見月不圓。

釋曰。若月宮(17)殿行近日宮殿。是時日光侵照月宮殿。由此(18)日影覆月餘邊。是影顯月輪不圓。分別世經(19)説。如此先舊諸師説。日月行相應有如此。有(20)時見不圓及半。復次日等宮殿何衆生於中(21)住。四大天王所部天。此諸天爲唯住此中。更(22)有別處。若住宮殿唯住此處。若依地住在須(23)彌婁山諸層中住。此山有幾層。一一層其量(24)云何。

偈曰。山王層有四。相去各十千。

釋曰。(25)須彌婁山。從水際取初層。中間相去十千由(26)旬。乃至第四層。相去亦爾。由此四層山王(27)半量。層層所圍繞。此四層次第出。復有幾(28)量。

偈曰。十六八四二千由旬傍出。

釋曰。初(29)層從須彌婁傍出十六千由旬。第二八千。第(217a1)三四千。第四二千由旬出。

何衆生得住此中。(2)偈曰。倶盧多波尼。持鬘恒醉神。諸四大王(3)天。

釋曰。有夜叉神名倶盧多波尼住初層。(4)復有諸天神名持鬘住第二層。復有天神名(5)恒醉住第三層。如此等皆是四大王天軍衆。(6)四天王自身及餘眷屬。住第四層。如於四層(7)中四大王天眷屬住。

偈曰。於餘山亦爾。

釋(8)曰。於由乾陀羅等七山小大國土。四大天王(9)所餘眷屬住皆遍滿。是故四天王天衆皆依(10)地住。三十三天住須彌婁頂。

偈曰。三十三(11)住頂。縱廣二十千。

釋曰。於須彌婁山上。帝(12)釋及三十三天住此最勝處。此處縱廣云何。

(13)有餘師説。一一邊各八萬由旬。

如下際。此名(14)最勝處。有餘師説。於須彌婁頂中央。一一邊(15)各二萬由旬。See the previous record周圍八萬由旬爲最勝處。三十(16)三天於其中住。

偈曰。方角有四峯。金剛神所(17)住。

釋曰。須彌婁四維各有一峯。此峯徑五百(18)由旬。高量亦爾。有＊夜叉神名金剛手。於此(19)中住守護諸天。此須彌婁頂。

偈曰。中央二千(20)半。高一由旬半。有城名善見。金軟多愛相。

(21)釋曰。須彌婁山王頂。中央有大城名善見。縱(22)廣各二千五百由旬。高一由旬半。皆金所成。(23)百一種類寶之所莊飾。城地亦爾。地觸柔軟(24)猶如綿聚。下足即沒擧足還滿。此城是帝釋(25)所都之處。

偈曰。一邊二百半。皮闍延多殿。

(26)釋曰。天帝釋所住宮殿。在大城中央。名皮闍(27)延多。由種種寶類所莊飾故。此處最勝。能映(28)奪諸天宮殿可愛相貌。此殿縱廣各二百五(29)十由旬。於大城内有如是等最勝可愛相。

偈(217b1)曰。外衆車惡口。雜喜園莊嚴。

釋曰。城外四(2)面最勝可愛處。有四種園。是諸天所遊戲處(3)一衆車園。二惡口園。三相雜園。四歡喜園。此(4)園於外莊嚴大城。

偈曰。中二十由旬。四善地(5)四方。

釋曰。衆車等園四方各有別處名善地。(6)中間相去二十由旬。是諸天最勝希有遊戲(7)處。如互相妬生可愛想。餘園所不及。大城外(8)邊。

偈曰。東北波利園。西南善法堂。

釋曰。天(9)中有樹。名波利闍多。是三十三天欲塵遊戲(10)最勝處。樹徑五由旬。高百由旬。枝葉至杪四(11)邊各出五十由旬。周圍覆三百由旬。住此樹(12)華開敷時。香順風薫滿百由旬。香逆風薫滿(13)五十由旬。若順風薫。此乃可然。説逆風薫云(14)何可信。有餘師説。不過樹界故。故説此言。(15)何以故。無香得逆風薫故。有餘師説。此一樹(16)花香威徳有如此事。謂天上調和香風所遮(17)隔。此香猶相續不斷。餘香若爲風所吹。則漸(18)歇薄乃至都盡。是故餘香去不得遠。相形比(19)勝餘樹。故説此言。花香相續。爲依止自四(20)大能薫餘處。爲但薫風不出餘處。此中無定。(21)諸師許有二種。若爾云何。世尊説此偈

(22)花香非能逆風薫　根實諸香亦皆爾(23)善人戒香逆風薫　正行芳流遍國界

(24)依人中香氣。故説此偈。何以故。此香是世間(25)共知。無如此能。彌嬉沙塞部説。此香順風(26)薫百由旬。逆風薫五十由旬。有諸天集會堂(27)名善法。對大城西南角。諸天於中坐。論量世(28)間應作不應作事。四大天王及三十三天。安(29)立器世其相如此。

偈曰。從此上宮殿。天住。

釋(217c1)曰。三十三天上各有宮殿。所餘諸天依其中(2)住。何者所餘。謂夜摩兜率多化樂他化自在(3)梵衆等。如前所説。合有十六處。如此若略(4)説。合二十二部諸天所。此等皆有別器世(5)界。

偈曰。六受欲。

釋曰。於二十二中有六欲(6)界天。能受用塵欲非餘。謂四大王天。乃至他(7)化自在天。此六天。

偈曰。身交抱捉手。笑相(8)視爲婬。

釋曰。依地住相應故。皆二身交爲(9)婬。謂四大王天及三十三天。與人道不異。是(10)諸天由風出故心熱即息。以無不淨故。夜摩(11)天以相抱爲婬。心熱即息。兜率陀天以捉手(12)爲婬化樂天以共笑爲婬。他化自在天以相(13)視爲婬。一切欲天同以二身交爲婬。後相抱(14)等四。從譬時量得名。分別世經説如此。向上(15)諸天。如欲塵次第轉勝妙。欲樂亦爾。向上轉(16)重。於男天膝上及女天膝上。若有童男童女(17)天生。此童男童女即是二天之子。初生身量(18)云何。

偈曰。譬五年乃至。譬十年初生。生中。

(19)釋曰。次第於六欲天處。第一天新生天子。(20)如人中五歳童子。乃至第六天新生天子。如(21)人中十歳童子。此新生天子速得身量圓滿(22)成就。

偈曰。皆具根。有衣色界爾。

釋曰。色(23)界諸天具足身量。衣裳被服自然著體。以慚(24)羞重故。一切天同中國語。説婆羅門言。於欲(25)界中此義應知。

偈曰。於欲生有三。欲界天及(26)人。

釋曰。云何三有諸衆生。自然至得欲塵。(27)於自然得欲塵中。作増上自在。如諸人及諸(28)餘天。諸餘天者。謂前四部天。有諸衆生化(29)作欲塵。於化作塵中作増上自在。謂化樂天。(218a1)有諸衆生他化作欲塵。於他化作欲塵中作(2)増上自在。謂他化自在天。此生由能受用。(3)如自然生塵故。由能受用如意自所化作塵(4)故。由能受用如他化作塵故。約此欲塵故。欲(5)界生有三。於色界中。

偈曰。樂生亦有三。於(6)三定九地。

釋曰。於三定中有九地。是名三(7)種樂生。何以故。是諸天由離生樂。由定生樂。(8)由離喜生樂。長時安樂住。無苦長時樂故。故(9)名樂生。於初定中間生無喜樂故。是樂生應(10)思。

是諸天二十二處。如前所説。從下向上相(11)去幾許。是一切處不可皆以由旬數量其遠(12)近雖然。

偈曰。如此至彼量。向上例皆爾。

釋(13)曰。從剡浮洲等向上處。從此處向剡浮洲等。(14)如相去量。從此處向上相去量亦爾。如第四(15)層。四大天王所住處四萬由旬。從此如向剡(16)浮洲相去量。從此向三十三天亦爾。從三十(17)三天向剡浮洲相去量。從此向夜摩天亦爾。(18)從夜摩天向剡浮洲相去量。從此向兜率多(19)天亦爾。如此一切廣例皆爾。乃至從善見向(20)剡浮洲相去量。從此向阿迦尼師吒亦爾。從(21)阿迦尼師吒向上無復餘處。由此義故。此處(22)勝於餘處無處勝於此處。故名阿迦尼師吒。(23)有餘師説。此處名阿伽尼師吒。色聚集住名(24)阿伽。此處究竟名尼師吒。復有餘師説。此處(25)名阿迦尼師吒。謂所行究竟。

生下處衆生。(26)爲得往上地見上地宮殿不。

偈曰。下天無能(27)昇。離通慧依他。

釋曰。三十三天或由通慧(28)得往。夜摩天或由依他故得往。謂有通慧人(29)所引接。或由上天所引接。所餘諸天亦爾。若(218b1)諸天生在上地來下界。下地得見上天。若往(2)上地則無所見。以非其境界故。如不能覺上(3)地觸。於見色亦爾。是故彼不由自身來。雖然(4)由作下地化身故來下地故。下地隨意得見。(5)上地隨意得見下地。餘部説如此

(6)阿毘達磨倶舍釋論卷第八(7)(8)(9)(10)阿毘達磨倶舍釋論卷第九(11)　　＊婆藪盤豆造(12)　陳＊天竺三藏眞諦譯　(13)　　＊中分別世間＊品之四(14)復次夜摩等天宮其量云何。上四天如須彌(15)婁山量。餘部説如此。復有餘師説。向上倍倍(16)廣。復有餘師説。初定地量。同一四洲世界。(17)第二定地量。同小千世界。第三定地量。同二(18)千世界。第四定地量。同三千世界。復有餘師(19)説。初定等三地量同一千等世界。第四定無(20)復量。

復次何義名小千世界二千世界三千(21)世界。

偈曰。四洲及月日。須彌婁欲界。梵處(22)各一千。名小千世界。

釋曰。一千剡浮洲。乃(23)至一千北鳩婁。一千月日。一千須彌婁山。一(24)千四大王天。乃至一千他化自在天。一千梵(25)處。説此名小千世界。

偈曰。千倍此小千。名(26)二千中世界。

釋曰。更千倍小千世界。名二千(27)中世界。

偈曰。千倍三大千。

釋曰。更千倍二(28)千中世界。名三千大千世界。如此一切。

偈(29)曰。共同一壞成。

釋曰。如此等世界同有小大(218c1)三災。此大千世界同壞同成。此義後當廣説。

(2)如器世界量不同。於中住衆生身量亦有差(3)別。不有。此中

偈曰。剡浮洲人量。四肘三肘(4)半。

釋曰。剡浮洲人從多身長三肘半。或有人(5)長四肘。

偈曰。後後倍倍増。東西北洲人。

釋(6)曰。東毘提訶人身長八肘。西瞿陀尼人身長(7)十六肘。北鳩婁人身長三十二肘。

若天云何。(8)偈曰。身量四分増。乃至倶舍半欲界。

See the next record釋曰。(9)四大王天身長一倶盧舍四分之一。三十三(10)天身長四分之二。夜摩天身長四分之三。兜(11)帥多天身長四分。化樂天身長五分。他化自(12)在天身長一倶盧舍半。

偈曰色界。初半由旬(13)次第。

釋曰。色界諸天於初處梵衆天身長半(14)由旬。

從此次第。偈曰。半半増。

釋曰。於三處(15)半半増。梵先行天身長一由旬。大梵天身長(16)一由旬半。少光天身長二由旬。

偈曰。向上從(17)少光。上身倍倍増。唯除無雲三由旬。

釋曰。(18)無量光天身長四由旬。遍光天身長八由旬。(19)如此倍増由旬。乃至遍淨天身長六十四由(20)旬。無雲天倍増減三由旬。身長一百二十五(21)由旬。從此後福生等天更倍増。乃至阿迦尼(22)師吒天身長十六千由旬。

身量向後有如此(23)差別。壽量亦有差別不有。

偈曰。北鳩婁千(24)年。於二離半半。

釋曰。北鳩婁人定壽千年。

See the previous verse

(25)於西東二洲壽量半半減。西瞿陀尼壽五百(26)年。東毘提訶壽二百五十年。

偈曰。此不定。

(27)釋曰。於剡浮洲壽量不定。有時極多有時極(28)少。

多少云何。偈曰。最後十歳。

釋曰。此壽漸(29)減。最後唯有十歳。

偈曰。初叵量。

釋曰。劫初(219a1)生衆生。壽命不可量。由千等數不能計量(2)故。

説人壽已。今當説天壽。若先安立日夜。(3)方得計諸天壽。

天日。夜云何偈曰。人中五(4)十年。彼天一。日夜。欲下天。

釋曰。人中五十(5)年。於欲界最下天。謂四大王天。是一日一(6)夜。

偈曰。以此彼壽五百年。

釋曰。以此三十(7)日夜立爲一月。以十二月立爲一年。以此五(8)百年爲彼天壽量。

偈曰。向上後倍増。

釋曰。(9)上地諸天倍増爲日夜。以此日夜計彼壽量。(10)彼壽云何。人中一百年。是三十三天一日一(11)夜。以此日夜一千年。爲彼天壽量。應知夜摩(12)天等次第如此。人中二百四百八百十六百。(13)爲彼一日一夜。以此日夜二千四千八千十(14)六千。天年次第爲上天壽量。從由乾陀羅。向(15)上無日月諸天云何安立日夜。用明光事。云(16)何得成。由花開花合。謂倶牟頭花。波頭摩(17)花等。諸鳥有鳴不鳴。睡有來去。以此等事(18)判日夜。用光明事者。身自然光不須外光。(19)説欲天壽量已。

偈曰。色界無日月。由劫判(20)彼壽。劫數如身量。

釋曰。於色界中若有諸(21)天。身量半由旬。壽量則半劫。若身量一由(22)旬。壽量則一劫。如此彼身隨由旬數。彼壽(23)量劫數皆隨身量。乃至阿迦尼師吒天。以(24)十六千大劫爲壽量。

偈曰。無色二十千。劫(25)後二二増。

釋曰。於空無邊入。壽量二十千。(26)劫識無邊入。更増二十千劫。無所有入。更(27)増二十千劫。有頂更増二十千劫。此壽量(28)二十四十六十八十千劫。

此中應知。云何(29)爲劫。爲是別劫。爲是壞劫。爲是成劫。爲是(219b1)大劫。

偈曰。從少光大劫。從此下半劫。

釋曰。(2)從少光梵處。應知壽量約大劫。從此下半大(3)劫説名劫。以分別大梵等壽量。云何如此。是(4)時世間二十別劫成。二十別劫成已住。二十(5)別劫散集。是六十別劫。於大梵處説名一劫(6)半。分別如此。已是半劫。謂四十別劫。立爲(7)一劫。説彼壽量。説善道壽量已。

惡道壽量今(8)當説。

偈曰。與欲界天壽。日夜次第等。於更(9)活等六。壽量如欲天。

釋曰。如所説六欲天壽(10)量。於六地獄日夜。應知次第皆等。六者謂更(11)活黒繩聚磕叫喚大叫喚燒然。

See the full verse quoted previously

於彼由旬日(12)夜等。六欲天壽量。應知於彼壽量。亦等六(13)天壽量。云何如此所説。四天王壽量。於更活(14)地獄是一日一夜。以此日夜立月立年。以此(15)五百年爲其壽量。三十三天壽量。於黒繩地(16)獄是一日一夜。以此日夜於中壽量足一千(17)年。如此於餘處次第應知。乃至他化自在天(18)壽量。於燒然地獄是一日一夜。以此日夜於(19)中壽量足十六千年。

偈曰。於大燒半劫。阿毘(20)指別劫。

釋曰。於大燒燃地獄。壽量半別劫。

See the previous verse

(21)於無間地獄。壽量足一別劫。

於畜生壽量無(22)定。偈曰。畜生極別劫。

釋曰。若畜生中最極(23)長壽。但一別劫。謂諸龍難陀優波難陀阿輸(24)多利等。何以故。佛世尊説。比丘有八部龍(25)名大龍。皆一劫住持於地輪。廣説如經。

偈(26)曰。鬼日月五百。

釋曰。人中一月。於鬼神是(27)一日夜。以此日夜壽量五百年。於寒地獄壽(28)量云何。

偈曰。從婆訶百年。除麻盡爲壽。頞(29)浮陀二十。倍倍後餘壽。

釋曰。約譬喩佛世(219c1)尊説。寒地獄壽量如經言。比丘。譬如此中(2)二十佉梨。是摩伽陀量一。婆訶麻遍滿高出(3)從。此有人一。百年度除一粒麻。比丘。如此(4)二十佉＊梨。一婆訶麻。由此方便。我説速得(5)減盡。我未説於頞浮陀生衆生壽量得盡。比(6)丘。如頞浮陀壽量。更二十倍爲尼刺浮陀壽(7)量。乃至比丘。二十倍波頭摩壽量。爲分陀利(8)柯壽量。

如此等壽量。爲有未具足於中間死(9)不。一切處有。

偈曰。除鳩婁中夭。

釋曰。於(10)北鳩婁洲。一切人壽量皆定必具壽量盡方(11)得捨命。於餘處壽命不定。若約別人。於中(12)間多不得死。謂住兜＊帥多天。一生補處菩(13)薩。最後生菩薩。佛所記。佛所使。信行法行。(14)菩薩母。轉輪王母。正懷胎。如此等

由由旬(15)量説。處所及身量已由年量。説壽命量已。此(16)二齊量未説。如此一切用名分別。此名窮量。(17)亦應顯説。爲説此三。是故初立方便。

偈曰。隣(18)虚字刹那。色名時最極。

釋曰。若分分析色極(19)於隣虚。故隣虚是色極量。

時量亦爾。極於刹(20)那。名量亦爾。極於輕字如伊短音。復次刹(21)那者何量。若因縁已具足。隨時法得一生。是(22)時名刹那。復次是法若行度一隣虚。是時名(23)刹那。復次若有強力丈夫一彈指頃。經六十(24)五刹那。阿毘達磨師説如此。於此中

偈曰。七(25)隣虚阿羺塵鐵塵水兎羊。牛隙塵蟣虱。麥指(26)節應知。後後七倍増。

釋曰。以隣虚爲初。應(27)知後後皆七倍増。七隣虚爲一阿羺。七阿羺(28)爲一鐵塵。七鐵塵爲一水塵。七水塵爲一兎(29)塵。七兎塵爲一羊塵。七羊塵爲一牛塵。七牛(220a1)塵爲一隙光中塵。七隙光中塵爲一蟣。七蟣(2)爲一虱。七虱爲一麥。七麥爲指一節。三節爲(3)一指。是世間所解故。偈中不説。若横並指。

(4)偈曰。二十四指量一肘。四肘一弓。五百弓(5)倶盧舍。此名阿練若。釋曰。十二指爲一&MT01701(6)手。二十四指爲一肘。四肘名一尋。亦名一(7)弓。

See the full verse quoted previously

五百弓爲一倶盧舍。亦名村亦名阿練(8)若。

偈曰。此八一由旬。釋曰。此八倶盧舍爲(9)一由旬。

説由旬量已。年量今當説。

偈曰。百二(10)十刹那。怛刹那。

釋曰。一百二十刹那。爲一(11)怛刹那。

偈曰。六十説名一羅婆。

釋曰。六十(12)怛刹那。説名一羅婆。

偈曰。後三三十増。是(13)一牟休多。及一日夜月。

釋曰。三十羅婆。爲(14)一牟休多。三十牟休多。爲一日夜夜。有時長(15)有時短有時等。三十日夜爲一月。

偈曰。十二(16)月一年。一年共減夜。

釋曰。寒際有四月。熱(17)際有四月。雨際有四月。如此十二月。立爲一(18)年共減夜。何以故。有六減夜入一年中。云何(19)如此

(20)寒熱雨三際　中月半已度(21)於餘半月中　智人知減夜

(22)説年量已。

劫量今當説。

偈曰。説劫有多種。

(23)釋曰。別劫壞劫成劫大劫。此中

偈曰。壞劫地(24)獄盡。乃至器世滅。

釋曰。於諸地獄中。從無(25)復衆生。乃至器世界滅。是名壞劫。何以故。壞(26)有二種。一道壞。二界壞。復有二種壞。一衆(27)生壞。二器世界壞。有如此時。於此時中地(28)獄衆生。但死無復受生。此時是壞劫之初。是(29)時世間二十別劫。成已住。此住劫應知已度。(220b1)更二十別劫。世間應壞。是壞此時應知次第(2)復至。若是時於地獄中無一衆生爲餘。由此(3)時量世間已壞。由地獄壞故。於此時中。若衆(4)生有定業。必應於地獄受報。未盡業引此衆(5)生。於餘世界地獄受報。畜生壞劫。鬼神壞(6)劫。亦應作如此説。住大海畜生先壞。共人(7)行畜生後壞。復有如此時。於人道中隨有一(8)人。自然無師法爾。所得修入初定。此人從初(9)定出。説如此言。善人從離生喜樂最美妙。善(10)友從離生喜樂微細寂靜。餘人聞此言。復各(11)修學此定。如此等人捨命後皆生梵處。若是(12)時於剡浮洲。無一衆生爲餘。由此時量世間(13)已壞。由剡浮洲壞敗。如此東毘提訶。西瞿(14)陀尼。北鳩婁壞。亦應作如此説。若是時於人(15)道。無一人爲餘。由此時量。世間已壞。由人(16)道壞故。北鳩婁人捨命生欲界天。於自地中(17)無離欲故。如此於四大王天。修習初定已生(18)於梵處。若是時於四大王天。無一天爲餘。由(19)此時量。世間已壞。由四大王天壞故。如此乃(20)至他化自在天壞。亦應作如此説。若是時於(21)欲界天。無一天爲餘。由此時量世間已壞。由(22)欲界壞故。於梵處隨一衆生法爾所得修入(23)第二定。從此定出説如此言。此樂最美妙。(24)謂定生喜樂。此樂最寂諍。謂定生喜樂。餘人(25)聞此言。復各修學此定。如此等天。捨命後(26)皆生遍光天處。若是時於梵處無一衆生爲(27)餘。由此時量世。間已壞由衆生壞故是時器(28)世界皆空。從此時初定道所起。能感器世界(29)業。悉已謝滅。七日次第出。乃至燒大地及(220c1)諸須彌婁山無復餘。從此猛火風吹光焔上(2)燒梵處。如此光焔。應知是初定地同類。何以(3)故。若災非同類則不能壞。由相應發故。故説(4)此火能燒。何以故。是欲界火能接色界火故。(5)此義於餘災。如理應知亦爾。從地獄中。由衆(6)生死不更生。乃至器世界盡。經如此時説名(7)壞劫。

偈曰。成劫先於風。乃至地獄有。

釋曰。(8)從初風起。乃至於地獄有衆生。是名成劫。何(9)以故。世間如此已壞。唯空爲餘。於長時住。(10)乃至後衆生業増上故諸世界器先相初(11)起。謂於空中有微細風。漸漸而動。是時世(12)間二十別劫壞已住。此壞劫應知已度。更二(13)十別劫。世間應成。此成是時應知。次第復(14)至。從是時諸風漸漸増大。乃至成就如前所(15)説風輪。如前所説次第事。一切皆成。謂水輪(16)及大地金輪地輪。乃至諸洲。須彌婁山等。(17)初成大梵天宮殿。次第乃至成夜摩天宮殿。(18)從此後風輪起。由此時量應知世間已成。由(19)器世界成故。是時隨有衆生。應作大梵王。從(20)遍光天墮於大梵宮殿受生。餘諸衆生從彼(21)次第墮。有生梵先行處。有生梵衆處。有生他(22)化自在處。如此次第。乃至於北鳩婁。西瞿陀(23)尼。東毘提訶。剡浮洲。鬼神道。畜生道。地獄(24)道處受生。此是法爾。謂後世間壞。先世間(25)成。是時若一衆生。於地獄處受生。由此時(26)量。世間二十別劫已成。此成劫應知已度。更(27)二十別劫。世間應住。此住是時應知次第復(28)至。

偈曰。別劫從無量。乃至成十歳。

釋曰。從(29)世間初成。十九別劫。於無量壽時中已度。此(221a1)無量壽衆生。壽命漸減乃至十歳。世間已成(2)及住。是住初別劫。

偈曰。初下一別劫。次上(3)下十八。

釋曰。從此初住。後有十八上十八(4)下。爲十八別劫。云何如此。從此十歳衆生(5)壽命。若轉増上乃至八萬歳。復轉減下乃至(6)十歳。是第二別劫。如此乃至十八。

偈曰。後(7)上一別劫。

釋曰。最後一上別劫。即住劫第二(8)十別劫。如此若下從八萬乃至十歳。若爾増(9)上至幾量爲究竟。

偈曰。乃至壽八萬。

釋曰。(10)過此無復上。於十八劫中。如一上一下時量。(11)初住下劫時量亦爾。最後上劫時量亦爾。是(12)故一切時量平等。

偈曰。世間如此成。住經二(13)十劫。

釋曰。由此別劫道理。世間二十別劫(14)成已住。如成住時量。於如此等時。

偈曰。劫(15)成及破壞。壞住皆平等。

釋曰。二十別劫世(16)間成。二十別劫世間壞。二十別劫壞已空住。(17)雖於此三時無上下量劫。然此劫量皆平等。(18)若算數平等故。此中由一別劫。器世界成。由(19)十九別劫。此處成所住。由一別劫。器世界(20)被離。由十九別劫。器世界空無衆生。如此別(21)劫。有四種二十合成八十。

偈曰。八十名大(22)劫。

釋曰。若大劫其量如此。此劫以何法爲(23)自性。五陰爲自性。於經中説。由劫三阿僧(24)祇。諸佛得無上菩提果。此三阿僧祇。於四劫(25)中爲是何劫。此中所説是大劫。以此

偈曰。大(26)劫三僧祇。

釋曰。由三劫阿僧祇。所求佛果(27)方成。阿僧祇既無數邊。三數云何成。不應如(28)此知。若爾云何。雖然有六十數處名一阿僧(29)祇。於餘經中説如此。何者爲六十。有第一數(221b1)無第二數。是處名第一。十此第一。名第二(2)處。十第二處名百。十百名千。十千名萬。十(3)萬名洛沙。十洛沙名阿底洛沙。十阿底洛沙(4)名倶胝。十倶胝名末持訶。十末持＊訶名阿(5)由多。十阿由多名摩訶由多。十摩訶由多名(6)那由多。十那由多名摩訶那由多。十摩訶那(7)由多名波由多。十波由多名摩訶波由多。十(8)摩訶波由多名欝僧伽。十欝僧伽名摩剡僧(9)伽。十摩剡僧伽名婆訶那。十婆訶那名摩訶(10)婆訶那。十摩訶婆訶那名知知婆。十知知婆(11)名摩訶知知婆。十摩訶知知婆名醯兜。十醯(12)兜名摩訶醯兜。十摩訶醯兜名柯羅婆。十柯(13)羅婆名摩訶柯羅婆。十摩訶柯羅婆名因陀。(14)十因陀名摩頭陀。十摩＊頭陀名婆末多。十(15)＊婆末多名摩訶＊婆末多。十摩訶＊婆末多名(16)伽知。十伽知名摩訶伽知。十摩訶伽知名絍(17)婆。十絍婆名摩訶絍婆。十摩訶絍婆名物陀。(18)十物陀名摩訶物陀。十摩訶物陀名婆羅。十(19)婆羅名摩訶婆羅。十摩訶婆羅名社那。十社(20)那名摩訶社那。十摩訶社那名毘休多。十毘(21)休多名摩訶毘休多。十摩訶毘休多名婆洛(22)沙。十婆洛沙名摩訶婆洛沙。十摩訶婆洛沙(23)名阿僧祇。間中有八處忘失(24)如此大劫。次第數至第六十處。説名一阿僧(25)祇。度一更如此數名第二。第三亦爾。故説三(26)阿僧祇。非一切方便所不能數。故名阿僧祇。

(27)衆生先已發願云何復須此最長時修行。方(28)得無上菩提。如此事云何不應有。何以故。由(29)大福徳智慧資糧行。由六波羅蜜百萬難行(221c1)道。於大劫三阿僧祇中。無上正覺果諸菩薩(2)方得。若由別方便。有解脱理何用久修此大(3)難行道。爲他故須如此大功用。云何我等從(4)大苦流。有能爲拔濟他。由此意故久劫修(5)行。由他利益。於己有何自利。是己自利。謂(6)他利益。是己所樂故。君此事今何人能信。(7)此事實難可信。若人荷負自身爲重。於他無(8)慈悲。若具智慧慈悲人。此事易信。譬如於世(9)間有諸餘人。恒習惡過失。於中雖無自利益。(10)欣樂他損惱事。衆所共見。如此復有餘人。恒(11)習大悲。於中無自利益。欣樂行利益他事。是(12)故此事可比。復次譬如世間凡夫。由長時數(13)習故。於諸行法實非自我。不能了別諸行體(14)相。於諸行中生起我愛。因此我愛恒荷負衆(15)苦如此。復有餘人。於長時由數習智慧。於自(16)相續棄捨自愛。於他増長自愛。因此愛故。爲(17)他荷負衆苦。是故應知。此義不異。復次有別(18)性。如此種類起。由他苦故苦。由他樂故樂。(19)不由自身故。彼不見他利益事異自利益。此(20)中説偈

(21)下人求自樂　作種種方便(22)中人求滅苦　非樂苦依故(23)上人由自苦　樂他得安樂(24)及他苦永滅　他苦自苦故

(25)爲於劫上時諸佛出世。爲於劫下時諸佛出(26)世。

偈曰。成佛於劫下。減八萬至百。

釋曰。世(27)間人壽八萬歳時。壽減正發。乃至人壽百(28)歳。於此中間諸佛世尊出現於世。云何不於(29)劫上時出。於此時中衆生難教厭離故。云何(222a1)不於百下時出。於此時中五濁熾盛。何者爲(2)五濁。一命濁。二劫濁。三惑濁。四見濁。五衆(3)生濁。下劫將末命等五最麁最下。已成滓故。(4)説名爲濁。由前二濁。次第損減壽命。及損減(5)樂具。復由二濁損減助善。何以故。因此二(6)濁。有諸衆生。多修習欲塵樂行及自苦行。能(7)損在家出家助善。由後一濁損減自身身量。(8)色無病力智念正勤不動。此徳壞故。

獨覺於(9)何時出世。

偈曰。上下時獨覺。

釋曰。獨覺於(10)上劫及下劫時。皆得出世。何以故。獨覺有二(11)種。一部行二犀角喩此中部行者。先是聲聞(12)或名獨勝。有餘師説。有先是凡夫後成部行(13)獨覺。若此人於前世。已修決擇分能善根。今(14)生自然覺悟聖道。云何得知。於本行經中説。(15)有一山處。有五百外仙。修難行苦行。乃至有(16)一獼猴。與獨覺共住。後至外仙所。現獨覺威(17)儀莊飾。五百外仙皆成獨覺。若先是聖人。不(18)得修難行苦行。犀角喩者。謂獨自住。二種獨(19)覺中。

偈曰。犀角喩百劫。

釋曰。足一百大劫。(20)修行菩提資糧。方成犀角喩獨覺。云何名獨(21)覺。離師正教。於一自身如理覺悟。故名獨(22)覺。何以故。諸獨覺但調伏一身。不調伏他故。(23)云何名犀角喩。於人天道最勝品中。貞實無(24)等故。何因不覺悟他。諸獨覺非無能爲他説(25)法。具得四無礙解故。。能憶持往昔(26)諸佛所説正教。及爲他説故。彼亦非無慈悲(27)爲利益他。恒現通慧故。不由衆生不感聖果(28)故不爲説。何以故。是時亦有修世道離欲諸(29)仙。雖然亦由宿世修習故。由喜樂少求故。是(222b1)故不能説正教令他受甚深法。何以故。隨愛(2)流行世間。難可引濟令其逆流故。爲離雜行(3)攝部衆故。怖畏散亂雜談説故

(4)復次轉輪王於二時中何時出世。

偈曰。減八(5)萬歳時。無轉輪王生。

釋曰。人壽無量時。乃(6)至壽八萬歳。轉輪王生於世間。不減八萬時。(7)何以故。若人壽減八萬。是人非此吉祥富樂(8)器故。由輪成王位爲法故。名轉輪王。此王有(9)四種。

偈曰。金銀銅鐵輪。

釋曰。若人以金爲(10)輪。此人是上上品。以銀爲輪是上品。以銅爲(11)輪是中品。以鐵爲輪是下品。

偈曰。四隨下(12)次第。一二三四洲。

釋曰。若人以鐵爲輪。此人(13)爲一洲王。以銅爲輪爲二洲王。以銀爲輪爲(14)三洲王。以金爲輪爲四洲王。分別世中説如(15)此。於經中由偏顯勝故。但説金輪。經言。若(16)王生刹帝利種。已受灌頂位。於布薩時。白半(17)十五日。王從頭次第洗竟持八戒。布薩昇上(18)高樓。大臣等集皆悉圍繞。於東方有輪寶出(19)現。千輻具足有轂有輞。一切莊嚴無不圓備。(20)如善巧工匠所作。一切皆金。來至王所。應知(21)此王必是轉輪王。若餘轉輪王生亦爾。

偈曰。(22)非二倶如佛。

釋曰。於經中説。無處無位。謂(23)無前無後二如來阿羅呵三若三佛陀出現世(24)間。有處有位。若一如來二如來。二轉輪王(25)亦爾。此中是義應思。是所許處。爲約大三千(26)世界。爲約一切世界。餘部説。諸佛世尊但(27)一處出餘處則無。何以故。勿許諸佛世尊功(28)能有闕是一世尊。於一切處具有能故。若於(29)一處一佛。不能荷負一切受化弟子。餘佛於(222c1)中亦無有能。於經中説云。舍利弗。若有一(2)人。來至汝所問汝言。大徳於今時爲有沙門(3)婆羅門與瞿曇沙門平等平等於無上菩提(4)不。汝若被問。當云何答。世尊。若有一人來(5)至我所。作如此問。我若被問。應如此答。於(6)今時無有沙門婆羅門與我世尊平等平等於(7)無上菩提。何以故。世尊。我從世尊吉祥口證(8)聞此言。證持此言。無處無位。謂無前無後。(9)二如來阿羅訶三若三佛陀出現世間。有處(10)有位。若一若爾佛世尊。於梵王經説。此義云(11)何。經言。梵王於三千大千世界中。我自在成(12)此言。是不了説義。説何義不了。若如來約自(13)性心。不作別故意。正説利益他等。於此境(14)界皆自然成。若如來作別故意境界則隨意(15)無邊。有別部説。於餘世界各有諸佛如來。何(16)以故。見多人共倶修菩提資糧。有多佛世尊。(17)於一處一時出現無如此理。若出現餘處則(18)無有礙。是故必於餘世界等成正覺。NO
Chinese若爾此(19)義中前所引經云。無處無時。謂無前無後。二(20)如來出現於世。此義今云何。將此義今應思(21)量。此經爲約一世界説。爲約一切世界説。若(22)約一切世界説。轉輪王不應出餘世界。由遮(23)倶生故。譬如如來。若汝忍如此。此義云何(24)不忍。諸佛出現世。是大吉祥福。若多佛出多(25)世界。無有過失。於世間無量衆生。得與大福(26)徳己利相應。若爾於一佛田。云何二如來不(27)倶出世。無用故。隨本願故。故諸菩薩發如此(28)願。於盲世間無將導無救無依。願我於中成(29)佛。爲眼及依。爲令敬恭及疾行故。何以故。(223a1)若一佛則生他極重恭敬。又令他思惟如此。(2)餘佛最難可得。是故如所立教速疾修行。勿(3)大師去已及般涅槃。我等無依止。

復次是四(4)種轉輪王。由金輪等制伏天下。云何能制伏(5)次第。

偈曰。他迎自往彼。爭伏勝。

釋曰。若王(6)得金輪爲具。剡浮洲諸國王。各自來迎候。各(7)云我等國土。富樂平安豐壤。遍多人衆。皆(8)屬天尊。願天尊教勅。我等皆是天尊翼從。若(9)王得銀輪爲具。王自往彼土。諸王皆下心歸(10)伏。若王得銅輪爲具。王往近彼土。遣使去還(11)與共討爭。然後諸王方下心歸伏。若王得鐵(12)輪爲具。王自往彼土。擐甲捉仗示攻伐相。然(13)後諸王方下心歸伏。一切轉輪王。

偈曰。無(14)害。

釋曰。若捉仗制伏他土尚無殺害。何況餘(15)王。伏天下已。一切衆生住王國土。王悉教(16)令受持十善法。是故諸王死定生天。經中(17)説。由轉輪聖王出現於世。世間則有七寶現(18)生。何者爲七。一輪寶。二象寶。三馬寶。四摩(19)尼寶。五女寶。六長者寶。七大臣寶。象等諸(20)寶。是衆生類。云何由他業生。若無一衆生由(21)他業生。此人先共造諸業。能感互相應報。此(22)人若受生。餘衆生由自宿業生。與此人相應。(23)此轉輪王與餘王。爲唯七寶有差別。爲更有(24)餘差別。有餘差別。謂此四轉輪王有三十二(25)大人相。餘王則無。譬如諸佛。若爾王與佛何(26)異。於中

偈曰。處正明了圓。佛相餘無等。

釋(27)曰。佛三十二相有三徳。與王相不同。三徳(28)者。一處極正不偏。二極明了不隱昧。三極圓(29)滿無減缺。

劫初諸人。爲有王。爲無王。無王(223b1)雖然

偈曰。初生如色界。

釋曰。劫初生人。如(2)色界衆生。各自在住。經中説。劫初生人。有(3)色意生。具身身分。具根無減。色形可愛。自(4)然光明。能飛行空中。喜樂爲食。依喜樂於(5)久長時住。

偈曰。衆生漸貪味。爲嬾惰儲畜。(6)由財雇守田。

釋曰。衆生已如此成。地味漸(7)出。其味甘美勝細蜂蜜。於中有一人貪愛爲(8)性。聞地味香試取嘗之。遂便噉食。餘人次第(9)隨學此事。初發段食在於此時。是時諸人由(10)數習此食。於身生堅重二觸。失先光明。從此(11)有黒暗起。是時日月出現。由貪味故。是彼地(12)味次第滅盡地皮乾起。以此爲食。於中起貪(13)又失此食。次生林&MT01703以此爲食。於中起貪(14)又失此食。次生舍利。不由耕種自然而有。以(15)此爲食。此食最麁變異有殘。爲除此殘生大(16)小便道。此道與男女根倶生。相貌亦異。是時(17)彼人互相瞻視。由隨先惑習氣起邪思惟。由(18)邪思惟羅刹所呑。婬欲變異於心猛盛。即便(19)犯罪。是婬欲鬼。初發入心在於此時。是時彼(20)人晩時爲瞑食。曉時爲晝食。相要共取舍(21)利。於中有一人嬾惰爲性。長取舍利儲宿爲(22)食。餘人學之亦各儲宿。是時於中即生我所。(23)因此我所後取舍利。將已即盡不復更生。是(24)時彼人即共分田。於自分田生重貪惜。於他(25)所得作侵損事。初發偸盜在於此時。爲遣此(26)失皆共集聚。其中有一勝人。諸人各以所得(27)六分之一。共雇此人爲守田主。彼説此人爲(28)差厠知反多羅莎未亡履反差多羅莎＊未故。得(29)刹帝利名。大人衆所許。能染世間心。是故初(223c1)生名摩訶先摩多王。一切王相傳。此王爲(2)初。於中若有人心出家外。是人得名婆羅門。(3)後時有一王。由貪惜財物。於民不行分施恩(4)事。諸人由貧乏故。多行盜事。王於此罪人好(5)行刀杖。治罰事初發。殺害在於此時。是(6)時罪人覆藏説言。我不作此事。初發妄語在(7)於此時。

偈曰。次由十惡増。壽減至十歳。

釋(8)曰。次第由此方便業道増長。故壽命漸減。於(9)最後時。一切人皆壽十歳。是故一切災横。二(10)法爲根本。謂貪味及嬾惰。

是時人壽十歳。是(11)別劫出盡。云何出盡。

偈曰。是劫由＊杖疾。及(12)餓災故出。

釋曰。別劫有三因縁故出盡。一刀(13)＊杖。二疾疫。三饑餓。別劫出盡時。是十歳人(14)非法欲所染。不平等貪所逼。邪法所遍。是人(15)瞋毒轉増上。若互相見即起極重瞋殺心。譬(16)如今時獵鹿人見野鹿。是時諸人隨有所捉(17)或木或草。於彼人悉成極利刀仗。彼人作是(18)思惟。我今必應在前。是故更互相殺。由此(19)皆死。復有別劫出盡時。是十歳人由罪過多(20)故。鬼神起憎惡心。於彼作諸災横。是故處(21)處遭阿薩闍病。由此皆死。復有別劫出盡時。(22)是十歳人由罪過多故。天神龍起憎惡心。不(23)復降雨。是故處處飢餓窮困。由此皆死。是時(24)有三糧。一栴遮糧。二白骨糧。三籌糧。名旃遮(25)糧者。此有二因。今時聚集彼時名旃遮。又奩(26)子名旃遮。是時諸人飢羸所逼。聚集聚集。皆(27)飢餓死。又爲護惜來歳糧。及憐愍眷屬。於將(28)來時藏擧少糧及種子。置奩子中。故名旃遮(29)糧。白骨糧者。亦有二因。是人身燥澁既久。(224a1)死後少時骨即白色。又無食飢餓。取此白骨(2)煮汁飮之。籌糧者。亦有二因。是時諸人由(3)次第傳籌。家家分張糧食。今日家主食。明日(4)婦食。如此次第。復次昔時曾有穀處。開圻(5)以籌挑取。隨得穀粒。以多水煮之飮以爲糧。(6)於經中傳説如此。若人能於一日護離殺生。(7)或能施一訶梨勒。或於大衆起恭敬心能施(8)一食。是人於刀＊杖疾疫飢餓劫時。不於中(9)生。

刀＊杖疾疫飢餓三災起各幾時。

偈曰。七(10)日及七月。七年次第盡。

釋曰。由＊杖殺害衆(11)生災。於七日内起。疾疫災於七月七日内起。(12)飢餓災於七年七月七日内起。是時於二洲(13)人。亦有似三災事起。瞋恚於彼増長。至重黒(14)痩惡色。及身羸弱於彼亦起。飢渇亦起。是各(15)各所説三災。於諸災中應知。次第皆有。

偈曰。(16)散集劫有三。由火水風起。

釋曰。於一一定處。(17)衆生下散上集。故名散集劫。'由七日出故有(18)火災。由大雨水故有水災。由大風相違故有(19)風災。由此三災。器世界極細分皆盡無餘。此(20)中有餘外道師執説。如此隣虚常住。於此時(21)中以此爲餘。云何彼樂執此義。諸餘大物。後(22)更生時。勿彼生無種子。爲不如此耶。是衆生(23)業勢力所生風。由功能勝説爲種子。復次災(24)頭風。亦爲種子因。彌＊嬉沙塞部經中説。風(25)從餘現成世界。引載彼種子來。雖然諸外道(26)師。不許芽等從種子生。若爾彼執云何。從自(27)分生。乃至自分從自隣虚生。若爾種子等。於(28)芽等中有何功能。離安立隣虚無別功能。由(29)芽隣虚從種子出故。何因彼許如此。從非同(224b1)類因果生。此不應理。云何不應理。若爾一切(2)物生則應不定。是義不然。由功能定故。無(3)不定義。譬如穀熟等。若是義不然。何以故。(4)求那法種種不同。踏臘脾&T043584也反法不爾。若物(5)欲生必從同類物生。譬如從竹笪生從縷衣(6)生。今不相應義起。此中何義不相應。引不成(7)就義證不成就義。此中何義不成就。笪異竹(8)衣異縷。此義不成就。何以故。是竹是縷。如此(9)聚集故得別名。譬如蟻行。云何得知。於一縷(10)和合中不見衣故。何以故。於中若衣實有。何(11)法能障令不顯現。若不具有。但有衣分。此(12)則非衣。何以故。唯聚集爲衣故。復有何一分(13)衣異於此縷。若由觀多依和合故衣成。唯縷(14)和合中已應見衣。時無見有此衣。初中後不(15)對根故。故知離縷無有別衣。若衣分分次第(16)對根。不應説由眼由身證得爲有分。由次第(17)決證有分故。是故衣智但縁分起。譬如火輪。(18)若縷有別色類事。衣無色等故。則衣不可得。(19)若衣有種種色等別類。不生別類。此義不成。(20)於無種種色等別邊。不應見衣。或應即於此(21)邊見種種色。衣縷有種種事。衣應無種種異。(22)是故知衣無有別物。復次火光燒照等有差(23)別。此光於初中後。不應有色觸及事等隣虚。(24)雖過根若聚集則可證。如彼能作事。眼等諸(25)根若生膚曀等。則不見散髮等。但見聚髮等。(26)何以故。一髮等於彼過根故。譬如隣虚。是故(27)知。汝但於色等假立隣虚名。由此義故。色等(28)滅時隣虚即同滅。若隣虚是物實異色等。不(29)應與色同滅。若同滅異義則不成。隨愚智類(224c1)不可分別。此物是地水火風。此物中色聲香(2)味觸。是徳汝執言。諸物是眼耳所證。毛古貝(3)紅花欝金。若被燒彼智即無故。知彼智但縁(4)色等起。熟所生徳起時。由形貌相似故。瓶(5)智更生。譬如色行。何以知然。若人不見形(6)貌。不能知故。於嬰兒言何足可重。今且止破(7)彼執。

復次於三災中。何災何爲頭。

偈曰。三(8)定二定等。次第三災頭。

釋曰。諸災有三。火(9)災以第二定爲頭。下地燒然。水災以第三定(10)爲頭。下地爛壞。風災以第四定爲頭。下地散(11)滅。隨諸災上地説名災頭。何因三定地。由火(12)水風破壞。

偈曰。由等彼内災。

釋曰。於初定(13)地覺觀爲内災。此覺觀能起心燋熱。與外火(14)同。於第二定喜爲内災。此喜與輕安觸相應。(15)能令依止軟滑。與外水同。於此定中一切身(16)強違觸滅故。説是苦根滅處。於第三定出入(17)二息爲。内災此即。是風於定於三摩跋提。若(18)如實有此内災。於此定等必有如此外災。云(19)何無地災。地名器世。此地與火水風相違。不(20)與地相違。若爾於第四定有何災。

偈曰。四無(21)不動故。

釋曰。於第四定離内災故。佛世尊説。(22)彼名不動。是故於中諸災不起。故彼無災餘(23)部説。由淨居天威力故無災。何以故。彼無復(24)能得入無色界及住餘處受生。定於彼般涅(25)槃故。於彼無災。若爾第四定器。應是常住。

偈(26)曰。無常衆生共。宮殿生滅故。

釋曰。第四定(27)不共一地相應。云何各各地住。與他不共。譬(28)如衆星。於中若有衆生。生及死墮。宮殿與彼(29)倶生倶滅故。此地非常住。此三災起次第云(225a1)何。若無間。

偈曰。七火一水災。

釋曰。先七災(2)由火起。後一災方由水起。

See the previous verse

如此次第。更七災(3)由火起。隨七火災後各一水災起。

偈曰。七水(4)災已度。後復七火災。

釋曰。由此次第七水災(5)已度。後復七火災更次第起。

偈曰。然後風災(6)起。

釋曰。從此後一風災起。何因如此。於彼(7)衆生由定勝徳。如自身住差別。所居處亦爾。(8)此住幾時經五十六火災一風災。若作如此(9)義。分別立世論。則被隨順。彼論云。六十四(10)劫是遍淨天壽量

(11)阿毘達磨倶舍釋論卷第九(12)(13)(14)

(15)阿毘達磨倶舍釋論卷第十(16)　　＊婆藪盤豆造(17)　陳＊天竺三藏眞諦譯　(18)　　＊中分別業品第四(19)

前已説衆生世及器世。差別有多種不同。如(20)此不同何因所作。非隨一作者。以知爲先所(21)造。若爾云何諸衆生。

偈曰。業生世多異。

釋(22)曰。若世間多種差別皆從業生。云何因衆生(23)業。欝金旃檀等生極勝可愛。而彼身不爾。是(24)彼業種類。如此作雜業衆生。彼身有九瘡門。(25)甚可厭惡。外具生極可愛。以對治此身。諸天(26)等不造雜業。此二悉可愛。若爾此業是何法。

(27)偈曰。故意及所作。

釋曰。經中説。業有二種。(28)一故意業。二故意所造業。此所造但故意所(29)作。非身口所作。此二業或成三業。謂身口(225b1)意。云何安立此三。爲由依止。爲由自性。爲(2)由縁起。若由依止但一身業。一切依止身故。(3)若由自性但一口業。於一切中但口是業故。(4)若由縁起但一意業。一切皆故意所起故。次(5)第由此三因安立三業。毘婆沙師説如此。此(6)中

偈曰。故意即心業。

釋曰。心業者但故意(7)故。意何相。謂心思已決。

偈曰。故意生身口。

(8)釋曰。如此故意依身口門起。即以身口還顯(9)故意。應知此名身口二業。

偈曰。二有教無(10)教。

釋曰。是身口業。應知一一各有二類。謂(11)有教無教爲性。此中

偈曰。説身有教相。

釋(12)曰。由隨故意。是身如此如此相貌。説名有(13)教。有餘師説。行動名有教。若身行動。必由(14)業行動故。行動是身業。對向彼説。

偈曰。非(15)動刹那故。

釋曰。一切有爲法。與刹那相應。(16)何法名刹那。得體無間滅。是名刹那。隨法有(17)如此名刹尼柯。譬如有杖人。何以故。一切有(18)爲法。從得體後即不有。是時生是時即壞故。(19)執此法得度餘處。則非道理。是故身業非行(20)動。此義亦可然。若一切有爲皆是刹尼柯。汝(21)今應知。此義成實。謂有爲刹那刹那滅。云何(22)知。

偈曰。最後滅盡故。

釋曰。諸有爲法。滅不(23)由因。何以故。因縁者爲生有法。滅非有法。(24)若非有此因何所作。此滅既無所有。故不須(25)因。有法生時次若無滅。後時亦應無有法無(26)異故。若汝言此法變異方有滅。此法即非此(27)變異故。是義不然。何以故。此法自體由自(28)體變異。無如此理。若證見薪等由火相應故。(29)滅不顯現。善友爲與火相應。薪等滅盡故不(225c1)可見。爲自然滅。餘不更生故不可見。譬如與(2)風相應故燈滅。與手相應故鈴聲滅。是故此(3)義由比量得成。此中何法爲比量。已説由滅(4)非因。所作故。復次

偈曰。無不從因生。

釋曰。(5)若滅必由因則無滅。無因所生故。刹那生(6)滅法。如智聲光等。見此滅無因。是故知一切(7)滅皆不觀因。若有人執由別智故餘智滅。由(8)別聲故餘聲滅。是義不然。二智不倶起故。疑(9)智及決智。無道理得倶起。苦樂瞋欲亦爾。若(10)明了智及聲生。次第不明了智及聲生。云何(11)不明了等類法。能滅明了等類法。若有人執。(12)燈光於餘位中無依處故滅。或由隨法非法(13)故滅。此執不然。何以故。此無不應成因。所(14)執法非法。爲生滅因無道理。於刹那中起如(15)此功能。於一切有爲中。可作如此分別餘因。(16)且置此諍。

若言薪等滅以火相應爲因。此執(17)中熟所生徳。少熟中熟最熟生中。

偈曰。生(18)因成能滅。

釋曰。此熟中生因即成滅因。何以(19)故。由從火相應熟徳生從此不異。後中熟生(20)時。少熟即滅。是彼生因即是滅因。或此滅(21)由因不異。是義不然。偈曰。於決無證故。釋(22)曰。從如此因彼先得生復從此因彼更成滅。(23)偈曰。於地等寧有。釋曰。於光差別且得分(24)別彼因有異。於灰汁雪酢曰水地相應故。熟(25)徳差別生時於中何所分別。是義不然。何以(26)故。水被煮則減盡。於中火相應何所作。由此(27)勢力。生長火界。由火界勢力。水聚漸漸減(28)少。乃至極減位。不更接後相續。於中此事是(29)火相應所作。是故諸有法滅皆無有因。是壞(226a1)性故自然而滅。若生即滅。是故彼刹那刹那(2)滅義得成。由刹那滅故無行動。諸有法。於餘(3)處無間生中。世間起行動妄執。譬如草光等。(4)行動既無相貌爲身業。此義得成。經部師説。(5)相貌非實有物。何以故。偈曰。向一方聚生。(6)執色假説此。相貌由比量。約色相決判。釋(7)曰。若色多生於一方假説名長。觀此色於餘(8)色少假説名短。若於四方色多生假説名方。(9)若一切處色生等。假説名圓。所餘亦爾。譬如(10)火薪。疾向一方。於餘處見無間則執爲長。若(11)於一切處見則執爲圓。是故相貌與色無別(12)類。何以故。若有別類。

偈曰。二根取無入。決(13)是意塵故。

釋曰。若眼見此分別爲長。若身觸(14)亦爾。是故此相貌。應成二根所取。無有色入(15)爲二根所取。偈曰。由分別堅等。長等智生(16)故。釋曰。如於觸中執長等相貌。汝於色中應(17)知亦爾。於相貌中唯有憶念起。與觸相應(18)故。無有證取。譬如人見火色。於火熱觸生(19)念。聞花香於花色生念。此中是義應理。由彼(20)實有不相離故。是故互得相比。偈曰。於大聚(21)集有。復決定相貌。不同相違故。釋曰。無有(22)觸塵於相貌中。定因此定故。於二中更互相(23)比知。決定得成。若無定相應取觸。比相貌(24)決定成。於色比亦定應成。或如於色於相貌(25)不定故。比不應成。此二義悉不成。是故由觸(26)比相貌。是義不然。於有衆多相貌物。如&T021794(27)毺等。由見衆多相貌故。隨一所見。是衆多相(28)貌所成一分。若是實物。此義不成。譬如顯(29)色。是故相貌無有實物。

復次隨有有礙色。此(226b1)色必定有隣虚。

相貌色無別隣虚。是故多色(2)如此聚集。假説長等名。若汝言。是相貌隣(3)虚聚集如此得長等名。此執一向墮偏助。相(4)貌隣虚不成就故。若彼別相成就。彼聚集可(5)然。相貌隣虚如色等隣虚。自性既不成就。云(6)何得有聚集。若汝言色同不異。但見相貌有(7)異。謂土器等。是義不然。前爲不已説耶。若(8)色起如此相。於中假立爲長等。譬如蟻等。無(9)有差別。而説有行輪等異。相貌亦爾。復次若(10)汝言。於闇中遠不見色。如杌等但見長等相。(11)故相異色。是義不然。何以故。是所見即是(12)色。於此中不明了故。分別爲長等。譬如行軍(13)等。由如此理。此義必應然。有時不可分別(14)差別。唯衆物聚集。見不明了。若爾汝等經(15)部師。除身行動及相貌。此中汝立何法爲身(16)業。但立相貌。爲身有教業。不由實有故。若(17)汝假説相貌。云何立爲身業。以身爲依止。此(18)業爲身業。若故意能引身。於種種處即立此(19)故意爲身業。如此口意二業。如理應知。若(20)爾於前已説。業有二種。一故意業。二故意所(21)造業。此二有何異。分別故意先起。謂我等(22)應作如此如此。是名故意業。故意分別已。後(23)引事故意起。能引身作種種事。是名故意所(24)造業。若爾則無有教業。是有教業於欲界亦(25)無。是故隨此執有大過失起。若爾對此過失。(26)復有別對治起。若無教業。從如向所説名身(27)業。故意差別生。何所有此應隨從故意起。譬(28)如定無教。此過失不應有。由隨本故意差別(29)所引及依事。故意差別生故。若有教起。亦觀(226c1)本能引故意勢力故。此方得生。由昧鈍故。何(2)況無教。毘婆沙師説。身相貌實有物。身有教(3)業以此爲體。

偈曰。言教語音聲。

釋曰。是聲(4)言語爲性。是名有教。言業無教。於前已説。(5)經部師説。此亦非實有物。何以故。先已信(6)求。唯定不作爲量故。彼師依過去四大。成立(7)此義故。過去四大已無爲性故。由執此色爲(8)相故。毘婆沙師説。此無教實有物。云何得知

(9)偈曰。三無流色長。不作説道等。

釋曰。於經(10)中説。色有三種。有三處能攝諸色。有色有顯(11)有礙。有色無顯有礙。有色無顯無礙。佛説(12)有無流色。如經言。何者無流法。若色過去(13)現世未來。於中欲不起瞋不起。乃至於識亦(14)爾。説此名無流法。若除無教色。則無無顯(15)無礙色及無流色。經中又説増長。如經言。若(16)善男子善女人。有信根與七種有攝福徳業(17)處相應。若行若住若臥若覺。恒時平等。福徳(18)増長。福徳相續。與無攝相應亦爾。若離無(19)教。異縁心人。福徳業處不應有増長。若人自(20)不作但教他作。若無無教業道不應成。何以(21)故。令他教業非是業道。非自所作業故。若已(22)作此性無差別故。亦非佛世尊説。比丘諸法(23)是外入。非十一入所攝。謂無顯無礙。不説無(24)色。此言則成無用。若不見無教色在法入攝。(25)若離無教色。聖道不成八分。若人入觀正語(26)正業正命。不相應故。若爾此經所説云何經(27)言。若人如此知如此見。正見至修習圓滿。正(28)覺正進正念正定。先時正語正業正命。已清(29)淨離染汚。此言約先循世道離欲。故作此(227a1)説。若無無教色。波羅提木叉戒亦不應成。何(2)以故。從受戒後此戒即無。謂能成異縁心(3)人。爲比丘比丘尼等。於經中説。遠離戒爲塘。(4)能遮邪戒故。若此無不應成塘。由此等證故(5)知實有無教色。此中經部師説。此證甚多種(6)種希有。理實不然。何以故。是汝所説。由三(7)種色故。有無教色。此中先舊觀行師説。諸觀(8)行人有定境界。色由定威力生起。此色非眼(9)境故説無顯。不遮處所故説無礙。若汝言。此(10)云何名色。此難於無教亦同。是汝所説。由説(11)無流色故。有無教色。此義同前。此色由定(12)威力生。在無流定中。爲境界故。觀行人説。此(13)爲無流色。有餘師説。阿羅漢色及外色名無(14)流色。非流依止故。若爾經中云何説。何者有(15)流法。謂一切眼一切色。廣説如經。此色非流(16)對治故。説名有流。由此別義。此色可説有(17)流。可説無流。若爾何有相雜過失。由此相(18)此色成有流。不由此相更成無流。於中有何(19)相雜。若色入一向有流。此經中云何簡別説。(20)經言有流色者。若色有取心堅覆藏所依。廣(21)説如經。是汝所説。由福徳増長者。此中先(22)舊師説。此是法爾。如如施主。所施財物。受(23)者受用。如此如此。由受者功徳勝劣故。由(24)財物利益勝劣故。若施主心異縁。由先縁施(25)故意所熏修故。是時相續至得微細轉異勝(26)類。由此於未來時。爲生多少果報相續功(27)能。約此義故。説福徳増長福徳相續。若汝言。(28)由別相續勝劣。於異縁心人別相續轉異。今(29)云何得成。此執與無教同。由別相續勝劣。於(227b1)別相續中有別法名無教。此云何得成。於無(2)攝福徳業處。此云何有。由數數修習。能縁此(3)爲境故意故。於夢時此亦得隨相續並起。若人(4)説有教。於無攝福徳業處。於中既無有教業。(5)云何得有無教。有餘師説。於有攝福徳業處。(6)由數數修能縁此爲境故意故。無教得生。若(7)爾云何。於經中説。若比丘。有戒有善法。食(8)施主一食已。修無量心定。由身證觸依。此中(9)住因。此生能施施主無量福徳無量善流。安(10)樂之食。應信求如此。此中是時有何故意差(11)別。是故相續轉異勝類。此義如理。是汝所(12)説。若人教他業道。云何成者。此中經部師説。(13)由此人立教損害他差別成故。於能教人相(14)續中微細轉異勝類得生。由此轉異。於未來(15)中此相續爲生多少果報。則有功能。若人(16)自作事果究竟時。應知此義如前。此相續轉(17)異勝類。説名業道。於果立因名故。説此爲身(18)口業者。是身口二業果故。譬如説有無教人。(19)於無教立身口業名。大徳説。於所取陰中。由(20)三時故意起故。此人爲殺生罪所觸。謂我今(21)必應殺正殺已殺。若此故意生。由此量業道(22)不得成就。何以故。勿自父母等未被害。由妄(23)分別殺故無間業成。若自殺起如此等故意。(24)業道則成。若作如此意則應道理。汝何憎嫉(25)心偏撥無教。信受相續轉異勝類。二倶非所(26)解。無憎嫉心雖然由隨故意身加行業道究(27)竟故。若已成此別法。異於二依能行人生。此(28)義不生愛樂。若由故意起加行事生究竟。因(29)此事相續轉異勝類。成此義則生愛樂。從心(227c1)心法相續。未來果報生故。是汝所説。由無有(2)教業故。無教則無。如此等義於前已答。是汝(3)所説。由不説法入非色。此言已答。無顯無礙(4)是定境色即法入攝。是汝所説。八分聖道不(5)應成者。善友請汝。爲説此義。若人入觀修(6)道。正語正業正命。云何應有此人説言。作(7)業求覓衣食不。不爾云何此人得如此相無(8)流無教。由得此分。後時出觀。則不更行邪語(9)等事。必能恒行正語等分。是故由於因立果(10)名。説無教爲正語等分。若爾此中云何不執(11)如此。若人入觀修道。離無教得如此相。謂故(12)意及依止。由得此二。後出觀時。不更行邪(13)語等事。恒行正語等分。是故由於因立果名(14)故。得安立聖道八分。有餘師説。此中唯不作(15)爲量。説名三分。由此聖道勢力。此人必得(16)定。不更作邪語等。此定不作。由得無流道爲(17)依止。説名無流。何以故。於一切處。不定應數(18)實有體法。譬如八世法。一得二不得三好聞(19)四惡聞五讃六毀七樂八苦。此中不得衣服(20)等。非實有別物。亦被數於餘處亦爾。波羅提(21)木叉戒等亦爾。有信求心人。由故意先作受(22)方便。於如所遮業。護持身口。若汝言。心異(23)縁時。即無復戒。是義不然。由數習此。故意(24)欲犯惡事時。是人憶本故意護持。即起塘義。(25)亦有憶持。先不作惡誓。起慚羞心故。不破禁(26)戒。此即塘義。是故依師受不作惡。若如汝(27)所言。唯無教業。能遮斷犯戒失則應無人忘(28)念破戒。且止廣諍。毘婆沙師説。有別物。色(29)爲性。名無教。

此若有前已説。此依止四大(228a1)生。爲依有教四大生。爲不爾。依別四大生。(2)何以故。此一和合。有細麁二果。無如此義。無(3)教所依四大。與有教四大同時起。不一切所(4)造色。若現世若未來。多依過去四大生。此(5)所依云何。

偈曰。刹那後無教。欲過去大生。

(6)釋曰。從初刹那後。欲界無教。依止過去四大(7)生。是四大作此生依止。是身現世四大爲相(8)續依止。是二四大。次第爲此生流因故。譬如(9)輪行於地。以手轉之。以地爲依處。

所依止四(10)大是何地。能依止身口業是何地。

偈曰。依止(11)自四大。身口業有流。

釋曰。欲界身口業。但(12)依欲界四大生。如此乃至第四定身口業。依(13)止第四定四大生。

偈曰。無流隨生處。

釋曰。(14)若無流身口業。隨地受生人所得。應知即依(15)此地四大生。由不墮於界故。無流四大無故。(16)由彼力生故。此中有教無教二業應知。

偈曰。(17)無教非心取。流果衆生名。

流心取大生。

釋曰。(18)無教者其相云何。非心心法。依止等流果。(19)似因故。衆生法故。等流果心心法所取四大。(20)依此無教生非定地。無教品類如此。定地云(21)何。

偈曰。定生増長果。無取異大生。

釋曰。定(22)無教無流無教。皆從定心生。依定所生増長。(23)非心所取。不異四大生。不異者。若依止此四(24)大。離殺生無教生。即依此四大。乃至離無(25)義語無教生。云何如此。如心四大不異故。於(26)波羅提木叉戒中。各各依四大。七無教戒。生(27)有教色等流。若屬身是心所取。此有教色若(28)生。爲破前相貌相續起爲不。若爾何有。若破(29)前後生果報色。已斷由更相續故。則違毘婆(228b1)沙執。若不破而生。云何於一四大聚中。有二(2)相貌起。是時有別等流四大生。依此有教色(3)生。若爾依隨一身分。有教色生。此分則應大(4)本。彼四大所遍滿故。若不遍滿。云何由具分(5)起有教色。由身空故。故彼有處。

此業由別義(6)説。有二種三種五種。

此中無教有二種一善(7)二惡。

偈曰。無無記無教。

釋曰。云何如此。

無(8)記心力弱。是故不能引生有力業。若因已滅。(9)此等流果恒相續起。

偈曰。餘三

釋曰。餘業有(10)三種。謂善惡無記。何者是餘。謂有教及故(11)意。

偈曰。復不善欲中。

釋曰。若惡業應知唯(12)於欲界中非餘界。三惡根及無漸無羞滅故。(13)若善無記一切處有。以不遮故。

偈曰。色無(14)教。

釋曰。若色界有無教。何況欲界。於無色(15)界無。無四大故。若是處有身口生。此中有身(16)口護戒。若爾若人身在欲色界。入四無色定。(17)應有無教。譬如無流無教。是義不然。此不(18)墮三界故。通無色界無教。不應依止不等類(19)四大生。背一切色故。故無色界定不能引生(20)色。制伏色相故。持戒爲對治破戒。破戒但是(21)欲界法。於欲界由四種遠。無色界最遠。謂依(22)止取相境界對治故。是故於中無無教。毘婆(23)沙師説如此。

偈曰。有教有觀二。

釋曰。是有(24)教色。於有觀二地中有。謂欲界及初定。上去(25)皆無。

偈曰。欲無無記教。

釋曰。於欲界無有(26)覆無記有教。於梵處則有。何以故。曾聞大(27)梵王有語從諂曲生。此於自大集中。爲避淨(28)命阿輸實難讃歎自身。若爾從第二定以上。(29)若無言説云何有聲入。以外四大爲因故有(228c1)聲入。餘師説。於第二定等亦有言語。但是無(2)覆無記。無善無染汚何以故。若人生彼處。如(3)此類下地心。不能引令現前。爲生身口。有教(4)業最麁下故。已棄捨故。前義是彼所説。復有(5)何因。離梵處於上無有教業。於欲界無有覆(6)無記有教業。

偈曰。縁起無有故。

釋曰。若有(7)覺觀心。能起身口有教業。此心於第二定等(8)則無。此若起必由修道所滅心起。見諦所滅(9)心。依内門起故。是故於欲界中。無有覆無記(10)身口二業。

爲由隨發起。應知諸法善惡性爲(11)不爾非。云何。由四種因。一眞實。二自性。三(12)相應。四發起。此中

偈曰。解脱眞實善。

釋曰。(13)涅槃者。一切苦寂靜。最極平安故。是眞實(14)善。譬如無病。

偈曰。自性根慚羞。釋曰。根謂(15)三善根慚及羞。此法由自性是善。不觀別相(16)應發起因故。譬如良藥。

偈曰。相應彼雜故。

t(17)釋曰。與三善根及慚羞。相應諸法。由相雜(18)故是善。若彼不與此相應則無善性。譬如良(19)藥雜水。

偈曰。發起有教等。

釋曰。身業口業。(20)及心不相應諸行。與善根等相應法所發起。(21)由發起故是善。譬如煮良藥汁所成乳。諸至(22)得等非同類心所發起。云何是善性。由此義(23)故善。如所説四種善。

偈曰。翻此四名惡。

釋(24)曰。云何名四惡。生死名眞實惡。生一切苦爲(25)體。最極不平安故。譬如有疾。三惡根及無(26)慚無羞。名自性惡。不觀餘因成故。譬如惡毒。(27)與彼相應諸法由相應故名惡。譬如惡毒雜(28)水。彼法所發起。身口二業。生等及至得。由(29)發起故名惡。譬如煮惡毒汁所成乳。若爾無(229a1)一有流法應成無記或成善。皆入生死内故。(2)如汝所言。實皆如此。若有流法。於果報不可(3)記。説名無記。若有流法。於可愛果報有記(4)説名善。若眞實無記。必應尋求。

偈曰。實無(5)記二常。

釋曰。二種無爲法。非有別方便成(6)無覆無記。謂虚空及非擇滅。此義應思。若身(7)口業。由隨發起成善惡性。四大云何。非善惡(8)性。作者於業中有故意。非於四大。若爾入定(9)觀人。於無教無故意。非寂靜心。不能發起無(10)教非同類故。云何無教成善。天耳天眼。應立(11)爲善性。於中故意所發起故。此中汝應作功(12)力。是汝所説。見諦所滅心。不能發起身口有(13)教業。此義若爾。云何佛世尊説。從邪見邪(14)覺觀。生邪語邪業等亦爾。如此等此義不相(15)違。何以故。

偈曰。縁起有二種生因刹那起。

(16)釋曰。有教無教縁起有二種。一生因縁起。二(17)共刹那縁起。於一刹那共起故。

偈曰。於二初(18)能生第二隨彼起。

釋曰。生因縁起者。唯能(19)生能引。未有令有故。共刹那縁起者。唯能隨(20)共生。於事時不相離故。此心於此事中有何(21)能。雖先被引。若離此心事則不起。譬如死(22)人。若爾若人無心。於生無教戒。此心云何有。(23)若人有心此身口業則明了起。是此心功能。(24)此中

偈曰。能生見諦滅意識。

釋曰。若見諦所(25)應滅心。能爲身口業生因。何以故。能發起彼(26)覺觀生資糧故。不能隨起縁。外門起心事時。(27)此心已無故。是色若以見諦心爲縁起生。此(28)色亦是見諦滅。斯有何失。則違阿毘達磨。彼(29)藏云。與明無明不相違故。無色見諦所滅。此(229b1)立未成。何以故。是四大應成見諦滅。同心所(2)起故。此失不應有。如其非善非惡。若成如此(3)復云何。此亦不可。何以故。此色無道理成(4)見諦滅。亦不成非所滅。與明無明不相違故。(5)是故依生因縁起。於經中説無相違。

偈曰。修(6)道滅生隨起具能。

釋曰。若修道所滅意識有(7)二種。謂能生及能隨。

偈曰。五識唯隨起。

釋(8)曰。五識無分別故。但與身口業共一刹那起。(9)不能爲引生因。此中有四句。見諦心但是生(10)因縁起。五識但是共刹那縁起。修道所滅意(11)識具二種。一切無流。無二種如能生縁起。共(12)刹那縁起亦爾不。此義不定。

偈曰。於能生善(13)等。隨起有三種。

釋曰。生因縁起若善。共刹(14)那縁起。或善惡無記。生因縁起若惡無記亦(15)爾。

偈曰。於佛等或善。

釋曰。於佛世尊一人。(16)生因縁起共刹那縁起。此二必同。若善同善。(17)若無記同無記。

See the full verse quoted previously

或善者。有時生因縁起無記。(18)共刹那縁起或善。無時生因縁起是善。共刹(19)那縁起是無記。何以故。諸佛正説。無時萎歇。(20)餘部師説。諸佛世尊。無無記心。何以故。佛(21)世尊相續。一向自性是善。恒寂靜故。於經中(22)説

(23)那伽行寂靜　那伽倚寂靜(24)那伽臥寂靜　那伽坐寂靜

(25)若不由諸佛意欲。餘心不起故。故説如此。(26)非有如來無記心。謂果報威儀變化心。毘婆(27)沙師説如此。前已説。若修道所滅意識。能作(28)生因縁起。及作共刹那縁起。應知此一切善(29)惡無記。

偈曰。果報生無二。

釋曰。若果報心。(229c1)不能作生因縁起。亦不能作共刹那縁起。不(2)由功用生及起相續故。今爲如能生縁起身(3)口業生。爲如共刹那縁起。若爾何有。若如能(4)生。於欲界中應有有覆無記有教業。身見邊(5)見所生起故。若爾一切見諦惑。亦無但能生(6)此中應説差別道理。若如共刹那。若人起惡(7)心或無記心有教。波羅提木叉不應成善。如(8)能生有教亦爾。不如見諦所滅。修道所滅心(9)爲隔故。若不由隨共刹那縁起。判有教善惡(10)等。不應説如此。於經中佛世尊依生因縁起(11)説。非依共刹那縁起説。是故於欲界無有覆(12)無記有教業。若爾應説。如此依別法所攝生(13)因縁起説。此諍已竟。

如前所説。有二種無(14)教。

今説偈曰。無教應知三。護不護異二。

釋(15)曰。此無教。一名護。二名不護。三異此二。謂(16)非護非非護。能遮能滅破戒相續。故説名護。

(17)偈曰。護波羅提木叉。定生及無流。

釋曰。此(18)護有三品。波羅提木叉護者。若生此界。謂欲(19)界戒。定護者。謂色界戒。無流護者。謂無流(20)戒。

偈曰。木叉戒八種。

釋曰。何者爲八。比丘(21)戒。比丘尼戒。式叉摩那戒。沙彌戒。沙彌尼(22)戒。優婆塞戒。優婆夷戒。優波婆娑戒。此八(23)種護説名波羅提木叉戒。由名此護有八。若(24)約實物其數云何。

偈曰。由實物有四。

釋曰。(25)四者謂比丘戒。沙彌戒。優婆塞戒。優波婆娑(26)戒。此波羅提木叉護。若約實物唯有此四。(27)體相定同故。比丘尼戒與比丘戒不異。式叉(28)摩那戒沙彌尼戒與沙彌戒不異。優婆夷戒(29)與優婆塞戒不異。何以知然。

偈曰。由根名異(230a1)故。

釋曰。根者是相。能別男女異故。由此根(2)故。比丘比丘尼等立有別名。云何如此。若轉(3)根比丘成比丘尼。比丘尼成比丘。沙彌成(4)沙彌尼。若沙彌尼式叉摩那成沙彌。優婆(5)塞成優婆夷。優婆夷成優婆塞。於轉根時(6)無有因縁。爲捨前戒。無有因縁。更得新戒。是(7)故四種護體性不異於三。若人從優婆塞戒(8)受沙彌戒。從沙彌戒受比丘戒。爲此護由遠(9)離増長故。説各各不同。譬如五十二十。及如(10)陀那羅婆底羅等。爲諸護各各具生。NO
Chinese

偈曰。彼(11)各。

釋曰。此三種戒不相雜。各有別相生起。(12)於三戒中有三種離殺生護。乃至三種離飮(13)酒護。所餘亦爾。三種遠離有何差別。由縁(14)起異故。遠離有差別。如如求欲受持多種學(15)處。如此如此。遠離醉亂放逸處。能遠離最多(16)殺生等因縁。於遠離縁起恒能得住。是故由(17)縁起異。遠離有差別。若無如此義。若人捨比(18)丘戒。應即捨三戒。前二入第三。攝故此義(19)非所許。是故三護各有別體。

偈曰。不相違。

釋(20)曰。此三共生。不由受後護棄捨前護。何以(21)故。勿由捨比丘所受護。即非優婆塞。云何成(22)優婆塞。云何成優波婆娑。乃至云何成比丘。

(23)偈曰。五八十一切。惡處受離故。優婆塞布薩。(24)沙彌及比丘。

釋曰。此説應知如次第。於五(25)種所應遠離法。受持遠離故。是人即住優婆(26)塞護。五所應遠離者。謂殺生不與取邪婬行(27)妄語飮酒類醉處。於八種所應遠離法。受持(28)遠離故。是人即住優波婆娑護。八所應遠離(29)者。謂殺生不與取非梵行妄語令醉飮。著香(230b1)花觀聽舞歌等眠坐高勝臥處非時食。於十(2)種所應遠離。法受持遠離故。是人即住沙彌(3)護。十所應遠離者。是前所説八。又受畜金銀(4)等著香花觀聽舞歌等。分爲二故成十。See
the previous record一切(5)所應遠離身口二業。由受持遠離故。是人即(6)住比丘護。此波羅提木叉戒。

偈曰。尸羅善行(7)業。或説守護等。

釋曰。能平不平等事故名尸(8)羅。若依尼六多論。由冷故名尸羅。

如佛説(9)偈(10)受持戒最樂　名色無燒熱

(11)聰慧人所稱讃故名善行。所造爲性故名業。(12)於前爲不説耶。無教者稱無作。云何名業。由(13)善受此有慚羞人。約惡法説名無作。此故意(14)教業所作故説名業。餘師説。是業因業果。故(15)説名業。如此由通義。立波羅提木叉護等別(16)名。

復次偈曰。初有教無教。波木叉業道。

釋(17)曰。若人正善受戒。初刹那有教無教。説名(18)波羅提木叉。能受者因此解脱衆惡故。解脱(19)者棄捨爲義。See the previous record此亦名波羅提木叉護。從初乃(20)至後時。皆能遮防身口惡業故。See
the previous record從第二刹那(21)以去。但名波羅提木叉護。不得名波羅提木(22)叉。根本業名波羅提木叉。非後分業。業道亦(23)爾。

復次如此等護。何護何人互相應。

偈曰。(24)應波木叉八。

釋曰。與波羅提木叉護相應(25)有八部。謂比丘比丘尼。乃至優波婆娑住爲(26)第八。外道爲無所受戒耶。有戒非波羅提木(27)叉護。何以故。彼戒非一向爲解脱衆惡起。愛(28)著三有故

偈曰。定生護得定。

釋曰。從定生於(29)定生。是護名定生護。若人與定相應。是人必(230c1)與定生護相應。此中近分定。立爲定故説定(2)生。譬如郭邑近處亦名郭邑。如世言。於此郭(3)邑有舍利田。有餘穀田。

偈曰。無流護聖人。

(4)釋曰。一切聖人與無流護相應。聖人謂有學(5)無學。於前倶有因中。已説二護隨心生滅。於(6)彼説何。二護於三中。

偈曰。後二隨心起。

釋(7)曰。定護無流護。隨心生住滅。波羅提木叉護(8)則不爾。何以故。若異縁心人。此亦得生。後(9)二不爾。復次此二或名滅護。此名在何位。

偈(10)曰。於未來二滅。九次第道生。

釋曰。於未來(11)定中定護無流護。若在九次第道中説名滅(12)護。何以故。此二能滅破戒。及能滅發起破(13)戒諸惑故。是故有定護非滅護。此有四句。第(14)一句者。除未來定。及無間道有流定護。第二(15)句者。非至定及無間道無流護。第三句者。非(16)至定及無間道有流護。第四句者。除非至定(17)及無間道無流護。如此有無流護非滅護。亦(18)有四句。如理應知。若爾佛世尊所説偈

(19)由身護善哉　口護亦善哉(20)依意護善哉　一切護善哉

(21)復有別説。比丘眼根善護所守護住。此意護(22)根護自性云何。此二非無教戒性。云何。

偈曰。(23)合善慧正念。各説意根護。

釋曰。爲顯二護各(24)具二性故。合離説欲顯次第。意護以善慧正(25)念爲性。根護亦爾。

此義今應思。何人與何有(26)教無教。幾時得相應。此中

偈曰。若住波木(27)叉。與現應至捨。與無教相應。

釋曰。若人住波(28)羅提木叉護。乃至未捨無教。於中間恒與現(29)世無教相應。

偈曰。前念後與過。

釋曰。從初(231a1)刹那後。與過去無教亦得相應。乃至棄捨。此(2)句應知一切處如説。住波羅提木叉護人。

偈(3)曰。住不護亦爾。

釋曰。若人住於不護。乃至(4)未捨不護。於中恒與現世不護無教相應。從(5)初刹那後。亦與過去相應。

偈曰。有定護相(6)應。與過去未來。

釋曰。若得定生護。恒與過(7)去未來無教相應。乃至未棄捨。何以故。若過(8)去生中。所棄捨過去定生護。於初刹那中即(9)得。

偈曰。聖初非與過。

釋曰。若聖人與無流(10)護亦爾。此是聖人差別。謂若初得無流護。則(11)不與過去相應。於前世未曾得無流道故。

偈(12)曰。住定及聖道。與現世相應。

釋曰。若人與(13)定護無流護相應。若入定觀及聖道觀。是人(14)次第與現世無教相應。若出觀則不爾。若人(15)住於護不護。此事已説。

若約中住人云何。

偈(16)曰。中住若有二初中。

釋曰。若人不住於護(17)不護。説此人名中住。此人不必定有無教。若(18)有惡戒及戒分所攝無教。於初與中相應。此(19)現世在過去未來中故名中。

偈曰。後二時

釋(20)曰。從初刹那後。則與過去相應。又與現世相(21)應。乃至棄捨。若人住於不護。爲有時與善無(22)教相應不。若人住於護。爲有時與惡無教相(23)應不。若相應復幾時。

偈曰。住不護與善。住(24)護復與惡。與無教相應。乃至淨汚疾。

釋曰。(25)若人住於不護。由善信心強疾作禮塔等事。(26)則生善無教。若人住於護。由煩惱心強疾作(27)打縛他等事。則生惡無教。此二乃至相續未(28)斷。無教於此時恒相續生。此人於初刹那。與(29)現世無教相應。於餘刹那與過去亦相應(231b1)阿毘達磨倶舍釋論卷第十(2)(3)(4)(5)阿毘達磨倶舍釋論卷第十一(6)
婆藪盤豆造(7)　陳天竺三藏眞諦譯
(8)　　中分別業品之二(9)分別説無教已。

偈曰。復一切與教。正作與中(10)應。

釋曰。一切人於護不護及中住。乃至造有(11)教業未竟。是時中與現世有教相應。

偈曰。刹(12)那後與過。至捨。

釋曰。從初刹那後乃至捨。與(13)過去有教相應。

偈曰。非來應。

釋曰。無人與(14)未來有教相應。

偈曰。與有覆無覆。過去不相(15)應。

釋曰。若有教或有覆或無覆。與過去不相(16)應。未來亦爾。若法勢力弱。至得亦弱。不得(17)相續。此勢力弱。何法所作。心所作。若爾心(18)所作有覆無記。勿勢力弱。是義不然。身口業(19)昧鈍故。依他成故。心則不爾。此無覆有教。(20)亦由弱力故意所起。是故其力最弱。

於前已(21)説。有人住於不護。何法名不護。

偈曰。不護(22)及惡行。惡戒或業道。

釋曰。如此等是不護衆(23)名。此中不能禁制惡中身口。故名不護。聰慧(24)人所訶故。得非可愛果報故。故名惡行。善戒(25)對治故。故名惡戒。身口所造故名業。根本所(26)攝故。名業道。有人與有教相應。不與無教相(27)應。此義有四句。此中

偈曰。但與教相應。中(28)住下心作。

釋曰。若故意弱。或作善或作惡。(29)此人住於非護非不護。但與有教相應。不與(231c1)無教相應。何況作無記。除有攝福徳業處及(2)業遠。

偈曰。捨未生有教。餘無教聖人。

釋曰。(3)但與無教相應。不與有教相應者。若聖人已(4)易生。若未作身口業。或已捨身口業。與二(5)相應者。若人住波羅提木叉護。起身口業。或(6)住非護非非護。由最上品故意。或作善或作(7)惡。與二不相應者。除前三句。説住護不護及(8)中人。安立至得有教無教義已。云何能得此(9)護。

偈曰。定生由定地得。

釋曰。是時若得有(10)流定地心。或根本定或近分定。是時即得定(11)生護。以一時倶起故。

偈曰。由聖依此無流。

(12)釋曰。若得此定地無流所依。即得無流護。此(13)中有六定地。或皆無流。謂四定非至中間。此(14)義後當説。

偈曰。波木叉。由互令他等。

釋曰。(15)波羅提木叉護者。由令他方得。若他令彼彼(16)亦令他。此或從大衆得。或從一人得。從大衆(17)得者。謂比丘比丘尼式叉摩那護。從一人得(18)者。謂所餘諸護。有毘那耶。毘婆沙師説。受(19)大戒有十種。爲攝此故説等。何者爲十。一由(20)自然得大戒。如佛婆伽婆及獨覺。二由入正(21)定聚得大戒。如憍陳如等五比丘。得苦法智(22)忍時。三由呼善來比丘得大戒。如耶舍等。四(23)由信受大師得大戒。如摩訶迦葉。五由答問(24)難得大戒。如須陀夷。六由信受八尊法得大(25)戒。如大瞿耽彌。七由遣使得大戒。如達摩(26)陳那比丘尼。八由能持毘那耶爲第五。於邊(27)地國得大戒。九由十部於中國得大戒。十由(28)三説三歸得大戒。如六十賢部共集受戒。是(29)諸人波羅提木叉護。非定隨有教。此波羅提(232a1)木叉護。若欲受幾時應受。

偈曰。隨有命善(2)受。正護或日夜。

釋曰。七部所持波羅提木(3)叉護。隨有命應受。優波婆娑護。一日一夜受(4)時決定。如此護時邊有二。種謂壽命邊。日(5)夜邊。於日夜重説。故成半月護。何法名時。(6)此名顯有爲法義。於四洲是光位説名曰。闇(7)位説名夜。此義可然。謂從命終後。雖復有受(8)護不得生。依止非同分故。由此依止於中不(9)能起加行故。不能令憶本行故。若人一日(10)一夜後。或五日或十日。受優波婆娑護。於多(11)優波婆娑護生中。何法能遮。應有法能遮。由(12)如來於經中説。優波婆娑護。但一日一夜。此(13)義今應思。爲如來見一日一夜後優波婆娑(14)護不得生故。但説優波婆娑護一日一夜爲。(15)爲安立難調伏根衆生。正受優波婆娑護。止(16)於一日一夜中。如此事云何可思度。此時若(17)護得生。與何道理相違。此事後不曾見如來(18)爲一人説故。毘婆沙師。非如來所説則不敢(19)説。不護決定時云何。

偈曰。無日夜不護。

釋(20)曰。由此人樂一期作惡業。是故不護生。不得(21)止一日一夜。不如優波婆娑護。何以故。如彼(22)執。

偈曰。由不受如此。

釋曰。無人受不護。(23)如受優波婆娑護。願我一日一夜中。受持不(24)護。由此業是聰慧人所訶。若爾亦無如此受(25)持。願我一期中受持不護。是故勿一期得不(26)護。雖不受持如此。由一向違善。故意作此惡(27)事。故得不護。不由暫時違善故意得。是故皆(28)得一生不護。優波婆娑護。雖心不一向。由求(29)受故意力。是故一日一夜。得隨所求故。若有(232b1)人求得不護。暫時受不護。必得不護。此義非(2)所曾見故。不可立如此。經部師説。如護無教(3)非有實物。不護亦爾。非有實物。此不護以(4)求惡事故意爲體。共隨續事。因此若人雖起(5)善心。猶説有不護。以不棄捨此故。

復次此優(6)波婆娑護。若人欲一日一夜受。受法云何。

偈(7)曰。晨朝從他受。下坐隨後説。布薩護具分。離(8)莊飾晝夜。

釋曰。晨朝者。謂日初出時。此護(9)時最促。唯一日一夜故。若人先已作求受意。(10)謂我恒於第八日等時。必應受優波婆娑護。(11)若食已亦得受。亦應從他受。不得自受。由此(12)觀他故。若有犯因縁。爲不犯故。下坐者。或(13)蹲或跪下心合掌。除病時若人無恭敬心。諸(14)善護則不生。隨施戒人語。後説勿前勿倶。若(15)爾可説從他受。若不爾受施皆不成。若受必(16)須具分受。不可減。分離莊飾者。離非舊莊(17)飾。何以故。若常所用莊飾。不生極醉亂心如(18)新莊飾。若受必須盡一日夜。至明旦若不如(19)此法受。但生善行。不得優波婆娑護。此善行(20)能感可愛果報。若執如此行。獵行邪淫人。於(21)夜於日受優波婆娑護。必有果報不違道理。(22)優波婆娑者何義。由此護此人近阿羅漢邊(23)住。由隨學阿羅漢法故。又近隨有命護邊住(24)故。或説名布沙他。生長單薄善根衆生。復淨(25)善根故。名布沙他。

如偈言(26)由此能長養　自他淨善心(27)故佛如來説　此名布沙他

(28)云何受此護。必須具八分。由此義

偈曰。戒分(29)無放逸。分修分次第。前四一後三。

釋曰。前(232c1)四名戒分。從離殺生乃至離妄語。此四離性(2)罪故。次一名不放逸分。謂離飮酒。若人善受(3)具戒。由飮酒醉亂。能擾動諸學處海。由放逸(4)故。後三名修分。乃至離非時食。能隨助厭離(5)心爲功徳故。若不受無放逸分及修分。有何(6)過失。

偈曰。由此失念醉。

釋曰。若人飮酒。即(7)忘失是事非事念。若人受用高勝臥處及舞(8)歌音樂等。心醉亂即生。於此二中。隨用一處。(9)破戒不遠。若人依時食。由離先所習非時食。(10)憶持優波婆娑護。即起厭離心亦生。若無第(11)八。此二則不有。有餘人説。唯離非時食。於(12)此八中。説名優波婆娑。所餘八。爲此分開。(13)觀聽舞歌著香花等分爲二。若執如此。則爲(14)經所違。經云由離非時食。是第八分。我今隨(15)學隨行諸聖阿羅漢。若爾何別法。名優波婆(16)娑。以此八爲分。是聚處隨一一法説名分。譬(17)如車分及四分軍五分散。應知八分優波婆(18)娑亦爾。毘婆娑師説。離非時食。是優波婆(19)娑。亦是優波婆娑分。譬如正見是聖道亦是(20)聖道分。擇法覺分是覺亦是覺分。三摩提是(21)定亦是定分。See
the previous record宿舊諸師説。不可立正見等爲(22)彼分。若前生正見等。於後生成分。初刹那生(23)聖道不應成八分。

爲唯優婆塞有優波婆娑(24)護。爲餘人亦有。亦有。

偈曰。餘人有布薩。(25)若無三歸無。

釋曰。若人非優婆塞。於一日夜(26)中。歸依佛法僧已。後受優波婆娑護。此人則(27)得此護。異此則不得。除不知。經中説。佛言(28)摩訶那摩。若人在家白衣丈夫。與男根相應。(29)歸依佛歸依法歸依僧。亦説此言。願大徳憶(233a1)持。我今是優婆塞摩訶那摩。唯由此量。此人(2)成優婆塞。爲由受三歸即成優婆塞。爲不爾。(3)外國諸師説非。罽賓國師説。離五戒則不成(4)優婆塞。若爾經中説云何。此中無相違。由此(5)言五戒發故。是故

偈曰。由稱優婆塞護。

釋(6)曰。由信受自稱名。是優婆塞。此人則發優婆(7)塞護。是時信受已自稱言。大徳憶持。我是優(8)婆塞。從今時隨有命我離命。離奪命等事。由(9)除中間語故。但言離命。已得戒人。爲令識可(10)持非可持故。後爲説戒。

偈曰。説如比丘護。

(11)釋曰。已得具戒更令受學處。沙彌亦爾。爲令(12)識戒相。從此從彼汝今應護。優婆塞亦爾。離(13)五護無別優婆塞。

偈曰。一切若有護。一處等(14)云何。

釋曰。若一切優婆塞。皆住優婆塞護。(15)云何佛婆伽婆。説四種優婆塞。一持一處。二(16)持少處。三持多處。四持具處。

偈曰。能持故(17)説爾。

釋曰。若人能持。隨所應持。於中説此人(18)爲能持故。説一切優婆塞本有護。今此執違(19)經起。云何違經。由信受稱言即得五護。謂(20)彼説離命。此言云何違經。經言不爾。經言云(21)何。如摩訶那摩經説。於中是明優婆塞相。於(22)餘處則無。是處説如此文。隨有命至於命。我(23)今專信願尊憶持。於此文中。見四諦人。顯示(24)見知種類。由壽命信受正法。若爲救壽命。我(25)亦無義更捨正法。此文不爲顯優婆塞相。如(26)汝所説文句。謂爲離命。於餘處非所曾見。何(27)人能從此不明了文。持一處等文。若依破戒(28)人。説此文句。於中問亦不相應。何況答。何(29)以故。何人已解優婆塞護。不解如此若人不(233b1)破此戒是人持此戒。若人不識優婆塞護量。(2)依能持如此護量人故問。此問則應理。問言(3)世尊幾量爲優婆塞持一處。乃至幾量。爲優(4)婆塞持具處。毘婆沙師説。若離護亦成優婆(5)塞。若不具受護。亦應成比丘及沙彌。猶如優(6)婆塞。優婆塞等護分量。決定云何。隨大師分(7)別所立。分別決判立優婆塞等異。汝亦應許。(8)由隨大師分別所立。何以故。若未有護。如世(9)尊安立優婆塞安立沙彌比丘。則不如此。罽(10)賓國師。不許此義。一切護

偈曰。下中上如意。

(11)釋曰。八部所持護。有下中上品。云何得成。(12)由求受故。意有差別。若作如此執。阿羅漢波(13)羅提木叉護。應最下劣。凡夫應最上品。若唯(14)受護。不受三歸。得成優婆塞不。不得。除無(15)知。

若人歸依佛法僧。此人歸依何法。

偈曰。(16)能成佛僧法。無學及二種。歸依及涅槃。歸依(17)佛法僧。釋曰。若人歸依佛。必歸依能成佛無(18)學諸法。何者能成法。由彼法勝故此身説爲(19)佛。或由得彼法。於一切覺中。有勝能故。説(20)此人爲佛。此法何相。盡智等共伴類。色身前(21)後無差別故。若歸依佛。爲歸依一佛。爲歸依(22)一切佛。若依道理。歸依一切佛。道相不異(23)故。若人歸依僧。此人即歸依能成僧。有學無(24)學諸法。由得彼法。八道果人成僧。不可破故。(25)若歸依僧。爲歸依一僧。爲歸依一切僧。若依(26)道理。歸依一切僧。道相不異故。經中説於未(27)來世中當有名僧。此人亦歸依此僧。此言爲(28)顯現在僧寶最勝功徳。若人歸依法。此人即(29)歸依涅槃。所謂擇滅自他相續中。惑及苦。寂(233c1)靜爲一相故。若定以無學法爲佛。云何於如(2)來邊。起惡心出佛身血。得無間業。由損害依(3)止故。彼法亦被損害。毘婆沙師説如此。阿毘(4)達磨藏不説如此。唯無學法是名佛説。云何(5)成佛諸法名佛。不遮依止爲佛故。是故此難(6)不成難。若不爾。佛在世心。則不成佛。僧亦(7)應爾。唯戒能成比丘。是故戒是比丘。如人供(8)養比丘。則供養能成比丘戒。如此若人歸依(9)佛。則唯歸依能成佛無學法。有餘師説。若人(10)歸依佛。此人即歸依十八不共法。歸依體性(11)云何。有教言語爲性。歸依者何義。救濟爲義。(12)由依止此三。永解脱一切苦故。如佛世尊所(13)説偈

(14)多人求歸依　諸山及密林(15)園苑樹支提　怖畏所逼惱

(16)此歸依非勝　此歸依非上(17)若至此歸依　不解脱衆苦

(18)若人歸依佛　歸依法及僧(19)四種聖諦義　依慧恒觀察

(20)苦及苦生集　一向過離苦(21)具八分聖道　趣向苦寂靜

(22)此歸依最勝　此歸依爲上(23)若至此歸依　則解脱衆苦

(24)是故信受歸依行。於一切受護爲入門。

復有(25)何因。佛於餘護中。立遠離婬欲。爲學處。於(26)優婆塞護中。立遠離邪婬。爲學處。

偈曰。邪(27)婬最可訶。易作得不作。

釋曰。邪婬於世間最(28)可訶。爲侵壞他婦故。能引惡道業故。婬欲不(29)爾。若在家人。遠離邪婬。此事易作。遠離婬(234a1)欲。此事難作。由不能行難行事故不出家。諸(2)聖人於邪婬性得不作護。於餘生自性不犯(3)故。於婬欲不爾。是故於優婆塞護中。立離邪(4)婬爲學處。勿別轉生聖人犯優婆塞護分。何(5)以故。決定不作。名不作護。若人已成優婆塞。(6)方娶妻妾。此人於彼爲得護不。説得。勿於(7)一處得護。云何於彼不破壞護。

偈曰。如受意(8)得護。非於相續得。

釋曰。如彼受護故意得(9)護亦爾。受護故意云何。謂我今永離邪婬。非(10)於彼相續。謂我今不應作婬欲。是故受五戒(11)人。以彼爲依止。於離邪婬分得護。不從於彼(12)離婬欲得。是故由成自婦行婬欲。不違破護。

(13)云何唯離妄語。於優婆塞護。立爲學處。不立(14)離兩舌等。

由前三證。

謂妄語最可訶。易作得(15)不作。

偈曰。通起妄語故。過一切學處。

釋曰。(16)於一切違犯學處中。若被檢問妄語即起。謂(17)我不作。如此由妄語。通起墮犯無更起義。故(18)大師約此義。謂云何犯戒人。如實發露顯示(19)自失故。立離妄語爲護。復有何因。於假制罪(20)中護。不立爲優婆塞學處。彼説立。

偈曰。假制(21)罪中唯。離酒

釋曰。何因唯離酒爲戒不離餘。

(22)偈曰。爲護餘。

釋曰。何以故。若人飮酒。則不(23)能守餘護分。云何知飮酒是假制罪。無自性(24)罪相故。性罪相者。若起染汚心。方犯此罪。是(25)名性罪。有時唯作對治病。意飮酒如量不令(26)醉。若爾此心已成染汚。本知此能令醉而故(27)飮。非染汚。由知如量不令醉故飮。一切毘那(28)耶藏師説。飮酒是性罪。如律文言。世尊云何(29)應治病人。佛言。優波離。除性罪。何者性罪。(234b1)是我爲優婆塞所立學處。復次釋迦病時。世(2)尊不許飮酒。復次經言。比丘若人説我爲師。(3)由茅端酒亦不應飮故。知飮酒是性罪。復次(4)聖人已轉別性。本性不犯此故。如殺生等。(5)復次由説此是身惡行。阿毘達磨師説。不爾。(6)何以故。有時爲病人許開假制罪。而重遮飮(7)酒。此何所以爲離非所許應至故。能令醉量(8)不定故。是故由茅端飮亦不許。非聖人所犯(9)者。由諸聖人慚羞失念事。因此失念。是故一(10)滴亦不許飮。以量不定故。譬如惡毒。説身惡(11)行者。放逸依處故。是故於中立放逸依處名(12)於餘處不立。彼處自性罪故。若過量數習。世(13)尊説由此入惡道。是義云何。由愛習此數數(14)惡行相續生故。能引感惡道業故。得生惡道。(15)酒酒類令醉放逸依處。此句有何義。酒謂飮(16)酒。酒類謂餘物酒。此二有時未至及已度令(17)醉位。不名令醉。爲除此故。説令醉檳榔子。及(18)倶陀婆穀。亦能令醉。爲除此故。説酒及酒類。(19)雖是假制罪。爲顯因縁。令殷重急除。故説放(20)逸依處。一切惡行所依故。

是三種戒。謂波羅(21)提木叉。定生。無流。從此因若得一戒。爲得餘(22)二戒不。説非。若爾云何。

偈曰。欲從一切二。(23)現得木叉護。

釋曰。欲界戒。謂波羅提木叉(24)護。從一切者。謂前分根本後分。從二者。謂衆(25)生名非衆生名。又性罪處假制罪處。從現者。(26)謂現世五陰十二入十八界。從此得波羅提(27)木叉戒。何以故。縁衆生爲境起故。是故不從(28)過去未來。得去來二世非衆生數故。

偈曰。從(29)根本恒時。得定無流護。

釋曰。從根本業道。(234c1)得定生護及無流護。不從前分及後分生。何(2)況從制罪生。從一切時陰入界所得。謂過去(3)現世未來。因此故立四句。有陰入界從彼得(4)波羅提木叉戒。不得定生及無流戒。應如此(5)廣説。第一句者。從現世前分後分從制罪處。(6)第二句者。從過去未來根本業道。第三句者。(7)從現世根本業道。第四句者。從過去未來(8)前分後分。

此護不護。爲皆從一切境一切分(9)一切因得爲有異。若約決定得。

偈曰。於衆(10)生得護。由分因不定。

釋曰。護從一切衆生(11)得。不從一分衆生得。從分不定。有人從一切(12)分得護。謂受比丘戒。有人從四分得護。謂(13)受所餘諸戒。業道是一切護分。由因有義從(14)一切得。有義不從一切得。[See
the also next record]若立無貪無瞋無(15)癡爲護生因。即從一切得。彼不相離故。若(16)立下中上故意。爲護生因。則不從一切得。三(17)品不倶起故。今定立後因爲生因。應論此(18)義。有住護人。於一切衆生有護。不由一切(19)分。不由一切因。若人由下品或中上品故意。(20)受優婆塞及沙彌護。有人於一切衆生有護。(21)由一切分。不由一切因。若人由下品或中上(22)品故意。受比丘戒。有人於一切衆生一切分(23)一切因得護。若人由三品故意。受三種護。有(24)人於一切衆生。由一切因得護。不由一切分。(25)若人由三品故意。受五戒八戒十戒。若不從(26)一切衆生。如此護則無。何以故。由此人隨遍(27)一切衆生。於善故意中住方得護。異此不得(28)故。云何如此。惡意不絶故。若人不作五種(29)定分別。乃得波羅提木叉護。五定分別者。謂(235a1)衆生分處時縁。於某衆生我離殺等。是名衆(2)生定分別。於某分我持。是名分定分別。於某(3)處我持。是名處定分別。我持此護乃至一(4)月等。是名時定分別。除鬪戰事。是名縁定分(5)別。若人作如此受。唯得善行不得護。於非所(6)能境。云何得護。由不損害一切衆生命。善故(7)意受得故。若從是所能境得護。此護則有増(8)減。所能非所能互相轉故。若爾離得捨護因(9)縁得護捨護。此義自成。毘婆沙師説如此。有(10)餘師説。此義不應爾。何以故譬如草等未有(11)有時或時枯。滅護無増減義。於所能非所能(12)衆生。互相轉時。無増減義亦爾。是義不然。衆(13)生前後有故。草等不有。若衆生般涅槃永不(14)有。云何護増減義不成。是故此救義不可然。See
the previous
record(15)前言義則爲善。若爾於前佛所一切已般涅槃(16)衆生。後出世諸佛。從彼不得波羅提木叉護(17)故。云何後佛戒減前佛戒。此義不成。從一切(18)衆生得故。若彼衆生設在。從彼亦應得説。能(19)令得護因義已。不護云何得。

偈曰。不護從(20)一切。一切分非因。

釋曰。不護者。從一切衆生(21)得。從一切業道得。何以故。無不護人由不具(22)不護。成不護不由一切因。一時下品等不倶(23)起故。若人由下品心得不護。此人由上品心。(24)亦得斷衆生命。此人與下品不護相應。亦與(25)上品殺生等無教相應。由中上。品心亦爾。此(26)中是人名不護人。謂殺羊。殺雞。殺猪。捕鳥。(27)捕魚。獵鹿。偸盜行。刑戮人。獄卒。縛象人。煮(28)狗人。網捕人。主將軍。斷事人。如此等人。約(29)義皆是不護。住於不護故。名不護人。彼有不(235b1)護故。名不護人。此義可然。謂諸護從一切衆(2)生得。於一切衆生。由善利故意受持故。殺羊(3)等人。於母父妻子等中。無損害心。爲救自壽(4)命。亦不樂損。彼云何言從一切衆生得。至親(5)等若轉生成羊等。彼亦能殺。何以故。知彼未(6)成彼等。是故不殺。若至親等成聖人更爲畜(7)生。無有是處。從彼云何得不護。若由觀未來(8)世事從現世相續生不護。羊等於未來應成(9)兒等。從一向不殺。云何於現世相續得不護。(10)若人於衆生恒起損害意。從彼無不護。此執(11)有何義。此義於至親等同。此人於彼無損害(12)意。而從彼得不護。此義復云何。若有殺羊等(13)人。於一生中不與不取。於自妻知足。於妄語(14)瘖瘂。云何由一切分得不護。善故意壞故。若(15)義應由言語得顯。彼能以身顯示。若爾有人(16)受學處。或二或三。此義云何。一向無不具分(17)不護及一處不護。毘婆沙師説。如此隨求受(18)故意。不具分及一處。皆得不護。受護亦爾除(19)八分護。經部師説如此。由如此量。遮防善(20)戒惡戒故。

説從此得不護已。云何得不護。(21)此義未説。今當説。

偈曰。得不護由二。自作及(22)求受。

釋曰。不護由二因得。若生彼家。由自行(23)殺生等事。若生餘家。由求受此業。謂我等應(24)行此業。爲立資生。由此二因故。不護得生。

偈(25)曰。得所餘無教。由田受重行。

釋曰。有如此相(26)田。於中由唯施阿藍摩等生善無教。如有攝(27)福徳業處説。復次自誓受善行。若未禮佛。我(28)誓不食不眠。若齋日及半月一月中。我當恒(29)施他食。如此等。由此受善行無教恒流。有如(235c1)此故重心行善惡諸業。從此更生無教。説由(2)此能得護不護已。捨護不護今當説。此中

偈(3)曰。捨護木叉調。由捨學處死。由二根轉生。(4)由根斷時盡。

釋曰。木叉調者謂波羅提木叉(5)護。能調伏身口業故。有四因能捨波羅提木(6)叉護。除優波婆娑護。一由故意。於有解人邊(7)捨所學處。二由捨聚同分故捨。三由一時(8)二根倶起故捨。四由善根斷故捨。優波婆娑(9)護。由前四因故捨。復由夜盡故捨。合此爲五。(10)故説捨因有五。何因由此五故捨。由生有教(11)與求受故意相違故。依止不住故。依止變異(12)故。縁起斷故。引如此量故。

偈曰。餘記感大(13)燒

釋曰。有餘部説。有四種感大燒燃罪。由隨(14)犯一罪。即捨比丘及沙彌護。

偈曰。或由正法(15)盡。

釋曰。有餘師説。由正法滅盡時。一切學處(16)戒壇羯磨一切捨離。

偈曰。罽賓師説犯。有二(17)如負財。

釋曰。罽賓國毘婆沙師執説如此。若(18)人犯根本罪。不捨比丘戒。何以故。由動壞(19)一處捨一切護。此不應然。犯別學處。餘學處(20)斷。無如此義。雖然此人有二種。有戒有破戒。(21)譬如有人有財物而負他債。發露顯示此罪(22)已。還得具清淨戒。無復破戒。譬如有人還他(23)債已更具財。若爾云何。佛世尊説。此人非(24)比丘。非沙門。非釋子。從比丘護沙門義斷。(25)墮滅退故。説名波羅夷。約眞實比丘故説此(26)言。今不計命大過事起。何者不計命大過事。(27)是佛世尊立爲了義。汝翻此爲不了義。於破(28)戒與縁。於多煩惱人。爲作犯縁。云何知此言(29)是了義。此言於毘那耶中是決判説。毘那耶(236a1)云。比丘有四種。一名比丘。二自稱比丘。三乞(2)者比丘。四破煩惱比丘。於此義中白四羯磨(3)受戒。説爲名比丘。此人先是眞實比丘。後成(4)非比丘。無如此義。是汝所言。由犯一處。所餘(5)不失。此中大師已與決判。譬如多羅樹。於頭(6)被斫。更不生荑。不應成老。不應成長。不應成(7)大。世尊作如此譬。欲顯何義。如此由破一分(8)根本故。所餘護無更生起義。若人犯根本罪(9)最重。能破一切比丘行。與最重無慚羞相應(10)故。此人即斷一切護根本。是故捨一切護。此(11)義應然。何以故。於大衆食及住處。佛不許此(12)人噉一段食。踐一脚跟地。此人大師所擯出(13)一切大衆事用外。約此人佛復説言。

汝等應(14)滅除甘蔗栽。拔棄空腹樹。簸却無實穀。汝今(15)應遮斷。非比丘自稱爲比丘。

於此人比丘法(16)何相。如相是相。雖然不無比丘法。

何以故。佛(17)世尊説。准陀沙門但四。無有第五。

See the previous record

四者。一道(18)生。二説道。三道活。四汚壞道。有如此説。

此(19)人唯相貌爲餘故。説爲沙門。譬如燒木枯池(20)鸚鵡嘴壞種子火輪死衆生等。若由破戒成(21)非比丘。不應成與學比丘。我等不説。一切犯(22)戒人。由犯戒事。即成波羅夷。若波羅夷人。必(23)定非比丘。有餘人由相續勝異。雖犯而非波(24)羅夷。由一心不敢覆藏故。法主安立律義如(25)此。若波羅夷非比丘。云何不更許出家。由相(26)續爲最重無慚羞所壞。於護不能感生故如(27)焦種子。不由觀有比丘法故。何以故。此人若(28)已捨戒。亦不許更出家故。於此毀損。功用何(29)益若人已成如此。猶名比丘。勿然此爲比丘(236b1)義。由正法滅盡毘那耶羯磨無故。不更得新(2)護。若已得不捨。

復次定生護及無流護。棄捨(3)云何。

偈曰。由度地及退。棄捨定得善。

釋曰。(4)一切定得善法。由二因縁捨離。或由受上地(5)生度餘地。或由退上定墮下地。或由捨聚同(6)分。復次如色界定得善。由度餘地退及棄捨。

(7)偈曰。無色亦爾。釋曰。於無色界定得善。約度(8)餘地及退亦爾。唯無定戒。偈曰。聖得果練根(9)退。

釋曰。無流善由三因縁故棄捨。由得果棄(10)捨前道。由練根棄捨下劣根道。由退棄捨上(11)品道。See the previous record或果或於果勝道。棄捨諸護法如此。

偈(12)曰。捨不護得護。死二根生故。

釋曰。有三因縁。(13)能斷除不護。一由得護。謂受持護。或得定(14)生護。由昔因縁力故得定。一切不護皆斷絶。(15)對治力大故。二由死棄捨不護。由依止破滅(16)故。三由二根倶起棄捨不護。依止變異故。若(17)人捨杖網等。由不欲作意故。雖捨離縁起。(18)若不受對治護。不護無斷義。譬如離病縁起。(19)不服良藥重病不差。前義亦爾。

是不護人。若(20)受優波婆娑護。爲從護入不護。爲從護入非(21)護非不護。有餘師説。還入不護。以捨意不定(22)故。譬如赤鐵更還青色。毘婆沙師説。是義不(23)然。若人更行先事。還入不護。由此至得隨屬(24)有教故。

復次異護不護無教云何棄捨。

偈曰。(25)疾心受行物。命根斷捨中。

釋曰。由善心強疾。(26)或由煩惱必強疾。能引無教生。此心若斷無(27)教即斷。譬如陶師轉輪及放箭等行。由受心(28)斷無教亦爾。若人捨受心。謂勿如此受由行(29)事斷此亦斷。如本所作事即若不更行。由具(236c1)物斷此亦斷。何者具物。謂支提園眠坐具延(2)多羅網等具類。由壽命斷。或由善根斷。此亦(3)即斷。若人作斷善根方便。由此六種因即棄(4)捨。此中無教

偈曰。欲界無色善根斷上生捨。

(5)釋曰。若欲界中一切非色性善。由二種因棄(6)捨。謂善根斷。及生色無色界。

偈曰。由對治生(7)故。捨無色染汚。

釋曰。一切非色性染汚。由對(8)治故棄捨。是惑種類應除。是對治種類能滅。(9)由此對治生即棄捨。染汚及伴類不由別方(10)便。

復次何衆生中有不護有護。

偈曰。人道不(11)護除。二黄門二根。鳩婁。

釋曰。唯人道有不護。(12)於餘道無。於人道中除生成黄門横成黄門(13)二根。及北鳩婁。

偈曰。護亦爾。天亦。

釋曰。護(14)於人道有除。如前所除。於天道亦有護。故二(15)道有護。云何得知黄門等無護。由經及律。經(16)言摩訶那摩。若人在家白衣丈夫。與男根相(17)應。歸依佛。歸依法歸依僧。亦説此言。願大徳(18)憶持。我今是優婆塞。摩訶那摩。唯由此量。此(19)人成優婆塞。於律亦有文。律言如此等相人。(20)汝等必應除。復由何因故。於彼無護。二依止(21)惑過量故。正思簡擇相續無能故。下品慚羞(22)亦無故。是故無護。若爾何故無不護。於惡中(23)依止不定實故。若是處有護。是處則有不護。(24)二相對治故。北鳩婁人。求受及定心不有故。(25)於惡無欲作故意故。是故無護亦無不護。於(26)惡道云何無護無不護。無極重慚羞故。由與(27)此二相應及壞故。方得護不護。復次彼依止。(28)有如此失。轉成瘠田。謂二黄門二根。惡道衆(29)生於此依止。護不生。不護亦不生。譬如於醎(237a1)澁瘠田苗嘉不生穢草亦不生。於經中云何(2)言。比丘有卵生龍。於半月八日。從龍宮出。受(3)八分相應優波婆娑。此行但是善行。於彼無(4)護故。是故唯於人天道有護。復於中

偈曰。人(5)具三。

釋曰。人道中一切三護皆具有。謂波羅(6)提木叉等三護。

偈曰。生欲色界天。定護。

釋(7)曰。若諸天生欲色界。有定生護。於上界則(8)無。

偈曰。復無流。

除中定無想。天及無色界。

(9)釋曰。無流護生欲色界天有。除中間定無想(10)天及無色界。若生無色界諸天。由至得有定(11)護及無流護。不由現前有。

從此向後。由依分(12)別説業故。如經中略説業。今當廣分別説業(13)有三種。謂善惡無記。此中

偈曰。平不平異業。(14)善不善異二。

釋曰。此是善等相。若業平安立(15)爲善。若果報可愛。若能令至涅槃。是名平(16)安。暫永二時能救濟苦故。若不平安。説名不(17)善。爲對治平安故。若業果報。非可愛及能障(18)解脱。異前二業。非平安非非平安故。是故(19)應知。非善非非善。此言何義。以無記爲義。復(20)次

偈曰。福非福不動。苦受等復三。

釋曰。復有(21)三業。謂福徳業。非福徳業。不動業。復有三(22)業。謂有樂受業。有苦受業。有不樂不苦受業。(23)此中

偈曰。欲善業福徳。釋曰。於欲界善業。由(24)能清淨故。由能數引可愛報故。説名福徳。偈(25)曰。上界善不動。

釋曰。色界無色界善業。説名(26)不動 [See the also previous record]爲不爾耶。佛世尊説。三定有動。於中是(27)覺是觀。所餘諸行。諸聖説名動。廣説如經。約(28)彼定有過失。故説如此。是三定等。於不動經(29)中。約能成不動善縁道。或説名不動。復有何(237b1)因。此定實有動。有時説爲不動。

偈曰。由業於(2)自地。約報不可動。

釋曰。若欲界業。約果報有(3)動義。云何動報。於處無定故。是業已感別道。(4)於餘道亦得熟。復有業已感別天聚同分。於(5)餘天聚同分亦得熟。何以故。是業能感量力(6)色樂欲塵等。於天上應熟。此業有時。由隨別(7)縁。於人畜生鬼神道中熟。若色無色界業。於(8)餘地無因縁得熟。由果報於處定故。是故説(9)名不動。非福業者。於世間明了。謂非善若義(10)世間所成。於中何須作功用。分別説福徳等(11)業已。有樂受等業今當説。

偈曰。樂善至三定。

(12)釋曰。若業是善。説於樂受好。此業乃至三定。(13)何以故。樂受地但極於此。是故欲界及三定(14)是彼地。

過此偈曰。向上善非二。

See the next record釋曰。過第三(15)定向上。一切善業。於不苦不樂好。於中無苦(16)樂果報故。

偈曰。於欲界惡業。立名有苦受。

釋(17)曰。欲界言。爲顯唯於欲界有。餘處定無。此等(18)業不但受爲果報。受資糧亦是果報。

偈曰。餘(19)説下有中。

釋曰。有師説。是中業能感不苦不(20)樂受。從第四定以上有。於下地亦有。何因知(21)有。

偈曰。中間定報故。

釋曰。若不爾。中間定(22)業應無果報。或於中間定有別類業。於中無(23)苦無樂故。中間定業。於定樂根是其報。餘師(24)説如此。復有餘師説。此業決無定爲報。此執(25)與阿毘達磨藏相違。何以故。於彼藏有如此(26)文。文言。爲有如此不。由此業以心法爲體(27)受。爲此業熟果報不。有。謂無覺善業。

偈曰。(28)無前後報熟。由佛説三業。

釋曰。於經中由説(29)此文。有三業果報熟無前無後不。有。有樂受(237c1)業色熟爲果報。有苦受業心及心法熟爲果(2)報。有不苦不樂受業非心相應法熟爲果報。(3)是故於下地有不苦不樂業。若離欲界。於餘(4)處此三業無一時倶熟。此業爲善爲非善。是(5)善而體羸弱。若爾前説樂善至三定。復説若(6)果報可愛。若能令至涅槃。是名善。則與此(7)言相違。此説應知從多。此業不以受爲性。云(8)何説有樂受等。於樂受等好故。説有樂受等。(9)復次是此業樂必應受。此受受何法。是樂報(10)應受報。樂於此業中有故。復次由此業應受(11)樂報故。説此業有樂受。譬如欲散有苦受業。(12)有不苦不樂受業。應知亦爾。

偈曰。自性及相(13)應。境界與果報。或由令現前。受義有五種。

釋(14)曰。受若約義有五種。一自性受。謂苦樂等。二(15)相應受。謂觸。如經言。應受樂觸。三境界受。(16)謂六塵。如經言。由眼見色。是人受色不受色(17)欲。如此等。何以故。由受故縁此境界。故説受(18)此境。四果報受。謂業受。如經言。現法受業。(19)生受業。後受業。不定受業。五現前受。謂隨與(20)一相應。如經言。是時受樂受。是時中二受皆(21)滅離。何以故。是時樂受生。餘受不得生。由彼(22)應受此受。若現前可説能受此受。是故由應(23)受果報。説應受樂業。苦等亦爾。

偈曰。此或定(24)不定。

釋曰。此應受樂受等三業。應知各有定(25)不定。由此不必應受故。

偈曰。復定受有三。(26)現等受報故。

釋曰。定業有三。謂現法應受。生(27)應受。後應受。此三種定業。合不定受業。故成(28)四種(29)阿毘達磨倶舍釋論卷第十一(238a1)

(2)(3)阿毘達磨倶舍釋論卷第十二(4)　　＊婆藪盤豆造(5)　陳＊天竺三藏眞諦譯　(6)　　＊中分別業品之三(7)偈曰。復有五種業。

釋曰。復有餘師説。業有五(8)種。不定受業分爲二。謂於報或定。於報或不(9)定。此中現法應受業者。於此生造業。即於此(10)生熟。生應受業者。於此生造業。於第二生熟。(11)後應受業者。於此生造業。從第二生後熟。有(12)餘師説。現法應受業果報。於餘生亦有。由隨(13)此功力立名故。勿最強力業果報劣薄。毘婆(14)沙師不許此義。何以故。彼説有業果報親近(15)果報非勝。有業翻此。譬如外種子。葵三月半(16)結實。麥等六月結實。

偈曰。餘師説四句。

釋(17)曰。譬喩部師。説有四句。有業於位定於報不(18)定。若業現報於報不定。有業於報定於位不(19)定。有業二處皆定。若現報等於報亦定。有業(20)於二處皆不定。若業不必應受。於報亦不定。(21)於彼人此業成八種。現報有二種。定不定乃(22)至定不。定亦爾。彼説現報等爲定。第四不定。(23)於一刹那中。得引四業。倶起不得。云何得。於(24)三教他自行邪婬。此四若一時究竟。是四業(25)中。

偈曰。引聚同分三。

釋曰。何以故。此現報(26)業。不能引聚同分。現有同分故。

於何界何道(27)中。幾種業可引。

偈曰。一切處四引。

釋曰。(28)於三界及一切道中。四種業皆有引義。此(29)四或善或惡。此引如相應。此開今更立遮。

偈(238b1)曰。地獄引善三。

釋曰。於地獄中三種善業(2)有引。現報無引。於中無可愛報故。

偈曰。凡(3)於離欲處。堅不引生報。

釋曰。凡夫人若於(4)此地已得離欲。若堅住無退失於此下地中。(5)不得造生報業。能造餘三。

偈曰。聖不造餘報。

(6)釋曰。堅言流至此句。若聖人於此地已得離(7)欲。無復退墮。不能造二業。謂生報及後報。何(8)以故。此人不能更感下地生故。但能造現報(9)業及不定報業。於隨現生處。

偈曰。欲頂退不(10)造。

釋曰。若聖人有退墮。已離欲界及有頂。(11)於此二界不得造生報及後報業。何以故。此(12)人已退果。無捨壽義。此義後當廣説。

於中陰(13)有引業義不。有。

偈曰。二十二種業。於欲中陰(14)引。

釋曰。若欲界中陰。能引二十二種業。此云(15)何。胎位有五。謂柯羅邏。頞浮陀。俾尸。伽(16)訶那。波羅捨佉。已生位有五。謂嬰兒童子(17)少壯中老。於此位中中陰衆生。有時引柯羅(18)邏受業。或不定或定。乃至老位應受。及中陰(19)中應受。

偈曰。此業但現報。

釋曰。此中陰所引(20)業。定有十一種。應知必是現報。何以故。

偈(21)曰。彼是一果報。

釋曰。此聚同分。唯有一一(22)業所引故。是中陰聚同分。及中陰後類十位。(23)是故不説別業感中陰。由此二同生報業所(24)引故。

復有何相應。知此業是定。

偈曰。重惑(25)及淨心。或是恒所行。於功徳田定。能損自父(26)母。

釋曰。是業由重惑所造。或由重善心所(27)造。或恒時所行。或於有功徳田所起。應知此(28)業必定此中有功徳田。謂三寶或人差別。人(29)差別者。若人至果勝類。或定勝類。此中若無(238c1)重惑心。及重善心。此業或善或惡。必成定(2)業。若恒所行亦爾。復次若依自父母。以率爾(3)心造隨類違損業。此業亦必定受報。餘業則(4)不定。

復次現法應受業。其相云何。

偈曰。此業(5)成現報。由田意勝異。

釋曰。現報業者。或由田(6)勝異成。如傳説。有一比丘。於大衆中行女人(7)言。故現身即轉根成女。此傳有文。由故意勝(8)異者。如傳説。有一黄門。由解脱牛黄門事故。(9)現身即轉根成男。復次

偈曰。永離欲地故。

釋(10)曰。若業或善或惡。依此地生。由永離欲。此(11)地此業。則成現報業。此業何相。

偈曰。若業於(12)報定。

釋曰。若業於果報定。於位不定。此業是(13)所説現報業。若業於餘位中定。此業定於餘(14)位中與報。有此業人無離欲故。若不定云何。(15)此業無報。由永離欲故。

此田何相。於中所造(16)業。必定得現報。若總説。大比丘衆以佛爲現(17)前上首。若約人差別有五。

偈曰。滅定無諍慈。(18)見羅漢果起。於彼損益業。果於現法受。

釋曰。(19)若人出無。心定觀。即得最極心寂靜。由此定(20)似涅槃故。此人因此定。如往還於涅槃。若人(21)出無諍三摩提。觀無量衆生。無諍利益。善意(22)所隨逐最猛盛。無量福徳熏修所變。相續正(23)起。若人出無量慈觀。無量衆生安樂善意所(24)隨逐最猛盛。無量福徳薫修所變相續正起。(25)若人出四諦觀。見諦所破惑滅盡無餘。故新(26)得轉依。清淨相續即起。若人出阿羅漢果觀。(27)修道所破惑滅盡無餘。故新得轉依。清淨相(28)續即起。是故於此五人或作善利益事。或作(29)惡損惱事。此業果報。於現世必定應得。餘人(239a1)所修得道。未究竟故。若出未圓滿自性果觀。(2)新得轉依清淨不爾。是故彼不及前人福田。

(3)若果報受爲勝。是故此義應思。有業但以(4)心受爲果報非身受不。有業但以身受爲果(5)報非心受不。説有。

偈曰。若善業無覺。許受爲(6)果報。此受是心法。

釋曰。無覺業者。從中間定(7)乃至有頂。此無覺善業。＊唯以心受爲果報。(8)云何非身受。此身受必與覺觀倶起故。

偈曰。(9)若惡＊唯身受。

釋曰。若惡業定以身受爲果(10)報。云何心受非彼報。此業以苦受爲報。若苦(11)受在心地則成憂根。此憂根非果報。於前已(12)説。

若爾衆生有癲狂。此＊癲狂於何心有。復(13)由何因生。

偈曰。心癲於心心。

釋曰。心心謂(14)意識。何以故。若人在於五識。則無＊癲亂事。(15)五識無分別故。

偈曰。此從業報生。

釋曰。此心(16)＊癲亂。從衆生業報生。若人以物呪及増加所(17)作。散壞他心。或不求欲衆生。令飮毒飮酒。或(18)恐怖衆生。於獵等時。或在礦野等處。縱火(19)焚燒。又以坑穽陷墜衆生。或由餘業令衆生(20)失念。因此業報。此衆生於未來世心則癲亂。(21)復有別因。

偈曰。怖打不平憂。

釋曰。怖者。諸(22)鬼神作可畏形相來逼。此人見即驚怖。打者(23)諸鬼神。因人惡行起憎恚心。於此人末摩作(24)打拍事。不平者。風熱淡互相違反。令身四大(25)皆不調適憂者。如婆師絺等。若意識＊癲亂。(26)此心＊癲亂。從業報生。云何言心受非果報。(27)我等不説此心是果報。何爲四大違損是果(28)報。從此心起故。説心從果報生。由業所生四(29)大不平等。故心狂亂。不自在失念。説此心名(239b1)＊癲狂。若作如此四句得成。有心狂故亂。非(2)散故亂。廣説應知。狂亂非散亂者。心不自在(3)無染汚。散亂非狂亂者。心自在有染汚。狂亂(4)亦散亂者。心不自在有染汚。無狂亂亦無散(5)亂者。心自在無染汚。

何衆生有狂亂心。

偈曰。(6)欲界除鳩婁。

釋曰。於欲界中有。＊唯除北鳩(7)婁。何以故。於天中亦有狂天。何況於人畜生(8)鬼神道中。地獄衆生皆恒狂亂。是彼衆生萬(9)種損惱恚害。末摩量重難忍。苦受所逼。於(10)自身亦不了別。何況能識是非等事。何心(11)何啼天地獄傳此中應説。於聖人亦有心狂(12)亂。由四大不平等故。除佛世尊。若約先定業。(13)受報已畢。若約不定業則無果報。不由怖畏。(14)已度五怖畏故。不由損害。永無惡行能生鬼(15)神憎恚心故。不由憂惱。證見法如實性故。

復(16)次於經中説有三曲。身曲口曲意曲。復有三(17)麁。身麁口麁意麁。復有三澁。身澁口澁意澁。(18)此中次第應知。

偈曰。説曲麁澁業。諂曲瞋欲(19)生。

釋曰。若身業從諂曲生。説名身曲業。邪(20)曲性類故。口意曲業亦爾。若身業從瞋恚生。(21)説名身麁業。忿怒性類故。口意麁業亦爾。若(22)身業從貪欲生説名身澁業。染汚性類故。口(23)意澁業亦爾。

偈曰。黒白等差別。復説業四種。

(24)釋曰。有黒業黒果報。有白業白果報。有黒(25)白業黒白果報。有不黒不白業不黒不白果(26)報。生能滅盡餘諸業故。

偈曰。非善欲色有。(27)善次第應知。黒白有二業。能滅彼無流。

釋曰。(28)非善業者。一向名黒。本性黒故。果報亦黒。果(29)報非可愛故。此業＊唯欲界。有色界善業一向(239c1)白。非黒所雜故。果報亦白。果報可愛故。云何(2)不説無色界業。若是處有二種果報。謂中陰(3)生陰。有三種業。謂身口意。此中説黒白業。餘(4)處不説。有餘師云。此亦於餘經中説。欲界善(5)業名黒白業。非善所雜故。果報亦黒白。果報(6)相雜故。若分別此業。須約相續。不得約性。何(7)以故。無一業如此種類及果報。此業是黒即(8)是白。無如此義。互相違故。若爾惡業爲善(9)業所雜故。應成白黒業。惡爲善所雜。此義不(10)成。於欲界中惡力強故。＊唯善可雜。由力弱(11)故。無流業者。若起能滅盡此三。何以故。此業(12)非黒。無染汚故。非白。無白果報故。此不白(13)言。是不了義説。有別意故。佛世尊於大空經(14)中。依無學法説。阿難如此法。一向白一向善(15)一向無訶。於阿毘達磨藏中説。何者爲白法(16)善法及無覆無記法。無果報者。不墮於界故。(17)與生死相違故。

一切無流業爲悉能滅白等(18)三業不。不。此云何。

偈曰。於法忍離欲。於八(19)次第道。十二種故意。此能滅黒業。

釋曰於見(20)諦道中有四法忍。於離欲欲界中有八次第(21)道。於此中是故意有十二種。此業一向能滅(22)黒業。

偈曰。於第九故意。能滅黒白業。

釋曰。(23)於第九離欲。欲界次第道故意。能滅黒白業(24)及黒業。

偈曰。白業離欲定。後次第道生。

釋(25)曰。若人定定作離欲。是第九次第道。此中有(26)四種故意。一向能滅白業。云何但第九次第(27)道。能滅白業。不由餘。此善非自性滅。已滅可(28)更現前故。雖然縁彼爲境惑滅故。故説彼滅。(29)是故乃至餘一品惑。猶以彼爲境未滅。未可(240a1)説彼已滅。

偈曰。餘説地獄報。及欲受報二。

釋(2)曰。有餘師見。應受地獄報業。離地獄於欲界(3)餘道應受報業。次第應知。是黒業是黒白業。(4)何以故。＊唯地獄定是惡業報故。説受地獄報(5)業名黒業。離地獄於欲界餘道中。有善惡業(6)報。是故受彼報業。名黒白業。

偈曰。餘説見滅(7)黒。

釋曰。有餘師説。見諦所滅業名黒業。與(8)善不相雜故。

偈曰。餘欲業黒白。

釋曰。欲界業(9)異見諦所滅業。名黒白業。此異云何。謂修道(10)所滅。何以故。此業有善有惡。於經中説。有三(11)牟那。謂身牟那口牟那意牟那。此中

偈曰。無(12)學身口業。意應知次第。三牟那。

釋曰。無學身(13)口二業。名身口牟那。無學心名意牟那。非意(14)業。何以故。心是眞實聖者。此由身口故定可(15)比量。復次此身口二業。離惡爲性。意業但思。(16)非有教故。不能比量爲離。故説牟那。是故(17)＊唯心能離故。説名牟那。云何説無學不説餘。(18)阿羅漢是眞實聖者故。一切或言分別滅故。(19)偈曰。三淨。釋曰。於經中説。有三種清淨。謂(20)身清淨。口清淨。意清淨。此三種清淨。

偈曰。(21)一切三善行。[See the also two records back]

釋曰。一切身善行。名身清淨。一(22)切口意善行。名口意清淨。能除遮惡行及惑(23)汚故。或暫或永。此正説何爲。衆生信樂邪牟(24)那及邪清淨。爲令思量遠離故。經中復説有(25)三種惡行。

偈曰。惡身口意業。説名三惡行。

釋(26)曰。身口意業若不善。次第應知。名身口意惡(27)行。

偈曰。非業貪瞋等。説意惡行三。

釋曰。亦(28)有惡行非業性。謂三意惡行別類。非故意故。(29)譬喩部説。貪等名意業。於故心作。經中説。若(240b1)執如此惑業成一性。若爾何有若惑成業。See the previous
record無(2)如此義。於經中由故意因。此門起故。大師由(3)彼顯故意。毘婆沙師説如此。若不爾。惑業成(4)一體。十二縁生分。則不成就故。不許如此。由(5)此於果報非可愛。聰慧人所訶故。説身口意(6)行名惡行。

偈曰。翻此名善行。

釋曰。由翻惡行(7)應許爲善行。謂善身口意業。及無貪無瞋正(8)見。無利益損惱他事故。云何正見邪見得成。(9)善惡性爲損益根本故。是所説惡行及善行。

(10)此中偈曰。由攝彼麁品。故説十業道。如理謂(11)善惡。

釋曰。前所説惡行及善行中。由攝明了(12)易知善惡二業。是故經中説十業道。如理應(13)知。若善從善行出。若惡從惡行出。於中何惡(14)行及善行非所攝。於惡業道中。是身惡行一分(15)非所攝。謂前分後分。所餘染汚亦爾。此非麁(16)顯故。若身惡行。能令他失離壽命財物妻妾。(17)説名業道。欲令他分別離此故。於惡行別立(18)意惡行一分名故意。於善業道中。是身善行(19)一分非所攝。謂前後分。及離飮酒等。布施供(20)養等。口善行如愛語等。意善行如故。意

如此(21)業道中。

偈曰。六惡有無教。

釋曰。唯六不善(22)業道。定以無教爲性。謂殺盜妾語兩舌惡口(23)無義語。若教他作。無根本有教故。

偈曰。一二(24)種。

釋曰。邪婬恒以有教無教爲性。何以故。此(25)自身所成就故。若令他作歡喜。不如自作故。

(26)偈曰。身作。

釋曰。是六種業道。若自作亦各二(27)種。謂有教無教。若正起有教時彼即死。則具(28)有教無教。若起有教後方死。但是無教。

若善(29)業道。

偈曰。七二種＊唯善。

釋曰。善有色七業(240c1)道。必定二種。謂有教無教。受所得戒依屬有(2)教故。

偈曰。無教從定生。

釋曰。定所生定無流(3)所攝諸護。説名定生。彼＊唯無教。但依屬心(4)故。

偈曰。近方便有教。

釋曰。業道前方便。必(5)有教爲性。

偈曰。無教或有無。

釋曰。若最重上(6)心惑所汚＊惑。蜜味心清淨。作方便加行。則(7)有無教。若異此則無。

偈曰。後分則翻此。前分(8)三根生。

釋曰。翻前分方便義。應如是業道後(9)分。何以故。此後分必無教爲性。有教或有或(10)無。若人已作業道。後更起同類法。則有有教。(11)異此悉無。復次此業道前分。根本後分。從何(12)位可得安立。譬如有人欲殺禽獸。從床起捉(13)直行往彼所。揣觸其身即買牽還。將入屠所(14)欲就殺之。即便捉仗與一下手或再下手。乃(15)至未令命斷。名殺前分。是事能令命斷。此中(16)是有教無教身業。共一刹那起。是名根本業(17)道。何以故。由二種因縁。是人爲殺生罪所觸。(18)由作加行及果究竟故。從此刹那後無教刹(19)那。悉是業道後分。乃至治洗販賣。或煮自食(20)稱讃其美。如此等有教刹那。悉成後分。如此(21)於餘六業道中。前分根本後分義。如理應知。(22)不平貪等三無前後分。由現前起即成業道。

(23)汝今應説此爲是衆生正在死有有教無教成(24)業道。爲已死成業道。若爾何有。若所殺衆生(25)正在死有。能殺及令殺人。若共一時死。應有(26)犯殺生罪。悉檀義不爾。若已死成業道。是悉(27)檀所説。謂若由此害事。能令彼離壽命。是有(28)教身業。及共一刹那起無教。是名業道。此言(29)不應説。復次於阿毘達磨藏中説。爲有如此(241a1)義不。是衆生已被殺。是人未離殺生事。有。(2)譬如已令此衆生離命根。能殺加行未捨未(3)息。此中後分由前分名説。此文句與毘婆沙(4)義相違。是根本此時中未滅故。是故如無失(5)道理。應許如此。云何無失。此中用前分名説(6)根本。此則無失。若爾如此相有教。云何成根(7)本業道。云何不成。無能故。若爾無教云何成(8)業道。是故加行果成就時。此二成業道。業道(9)者。有時是餘業道前分。或是餘業道後分。是(10)殺生事位。有時成業道。有時成前分。譬如(11)有人欲殺怨家。作惡方術殺禽獸祠鬼神。或(12)由偸他物。或於彼婦作邪婬。共彼人欲殺怨(13)家。或説妄語兩舌惡口軟語。破彼親友隨多(14)少能爲救護者。或於彼起不平貪。或於彼生(15)瞋。或爲殺彼増長邪見。如此於餘業道。如理(16)應思。貪等不應成前分。何以故。若由＊唯發(17)起心。是人正行前分。無如此義。若離行事

經(18)中説。比丘殺生有三種。一從貪欲生。二從(19)瞋恚生。三從無明生。乃至邪見亦爾。此經中(20)如此殺生相云何。

殺從貪生者。若爲得彼身(21)分。爲得物。爲戲樂等事。令他失命。或爲救濟(22)自身及自眷屬。從瞋生者如爲報怨。從癡生(23)者。如大祠捨施人。由行善法意故。又如諸王。(24)隨法文句量故。行重罰怨家及惡人。諸王得(25)生大福徳。又波尸國人殺業亦從癡生。何以(26)故。彼説如此言。若二親老困。及有重疾。必應(27)爲捨命。有頻那柯外道説。蛇蜈蚣嚙毒等。(28)恒能傷害人。此必應殺鹿羊鳥牛等。爲供人(29)庖廚故受生。若殺無失。若殺生從邪見生。亦(241b1)是從癡生。盜從貪生者。隨其所求不與而取。(2)或爲得別利養愛重好名。爲救濟自身及自(3)眷屬。從瞋生者。如爲報怨。從癡生者。如諸王(4)由隨法文句量。爲罰惡人故奪其物。又如婆(5)羅門言。一切物梵王已捨與婆羅門。由婆羅(6)門力弱。諸蠻謾取受用。是故若婆羅門奪取(7)奪取自物。若食食自物。若衣衣自物。若施施(8)自物。於彼無非他財想。若盜從邪見生。亦是(9)從癡生。邪婬從貪生者。於他妻妾先起貪愛(10)方行邪婬。及爲得利養愛重。爲救濟自身及(11)自眷屬。從瞋生者。如爲報怨。從癡生者。如波(12)尸國人娶母等事。又如於瞿娑婆祠中。有餘(13)女吸水＊嚙草。是人行著其親。或著姑姨姊(14)妹同姓等。又如頻那柯外道説。女人如臼花(15)菓熟食水渚道路等。妄語等從貪瞋生如前。(16)妄語從癡生者。如皮陀言

(17)戲笑及女人　娶婦并救命(18)救財故妄語　梵王説無害

(19)若妄語從邪見生。亦是從癡生。兩舌等若從(20)邪見生。亦是從癡生。一切從四皮陀所出邪(21)論言。皆是無義語。

不平貪等。云何從貪等生。

(22)偈曰。從彼次第生。貪等三根生。

釋曰。從貪次(23)第生故。説彼從貪生。從瞋次第生故。説彼從(24)瞋生。從癡次第生故。説彼從癡生。説惡業道(25)已。

善業道云何。

偈曰。善業道前後。無貪瞋癡(26)生。

釋曰。共前分後分。一切善業道。從無貪無(27)瞋無癡生。善故意所生故。此善故意。必定與(28)無貪等三善根相應故。前分等三其相云何。(29)此中若遠離惡業道前分。即是善業道前分。(241c1)若遠離根本即是根本。若遠離後分即是後(2)分。譬如沙彌欲受大戒。入不共住禮拜比丘。(3)請優波陀訶。乃至説一羯磨。及第二羯磨。此(4)名前分。第三羯磨竟時。是有教業共一刹那無(5)教。是根本業道從此後。乃至説四依。依此根(6)本所有有教業及無教業。乃至相續未斷。是(7)名後分。

是所説言。非一切業道由貪等究竟。(8)此中何業道。由何惡根得究竟。

偈曰。殺生瞋(9)惡口。成就皆由瞋。

釋曰。殺生瞋恚惡口。必由(10)瞋得究竟。捨心澁心現前。此三得成故。

偈曰。(11)邪婬貪欲盜。由貪故究竟。

釋曰。由貪欲現前(12)故。邪婬貪欲偸盜得成就。

偈曰。邪見由無明。

(13)釋曰。若人起最重品癡。能成就邪見。

偈曰。許(14)所餘由三。

釋曰。何者爲餘。謂妄語兩舌無義(15)語。此三由三惡根。隨一成就。或由貪或由瞋(16)或由癡。

是業道約四節所説。謂三三一三。如(17)此次第應知。

偈曰。衆生受用依。名色及名聚。

(18)釋曰。殺等依止衆生起。邪婬等依止受用物(19)起。邪見依止名色起。妄語等依止名聚起。

若(20)人起定心。爲殺彼人。或與彼同時死。或在彼(21)前死。爲有根本業道不。

偈曰。倶死及前死。無(22)根。

釋曰。是故顯此問。若人行殺生事。果亦究(23)竟。不犯殺生罪。有如此義不有。若能殺人。或(24)在前死。或同時死。若爾何因所殺人猶活未(25)死。殺者與殺生罪不相應。若殺者同時死亦(26)不相應。云何不相應。

偈曰。別依生。

釋曰。由(27)此依止。於彼行殺事。此依止已斷滅。有別依(28)止生。異先聚同分。此依止不行殺事故。是故(29)無與業道相應義。復次若爲殺他故。集衆爲(242a1)軍。或掘坑或獵或偸破。多人聚集同爲此事。(2)於中一人若行殺生事。何人得殺生罪。

偈曰。(3)軍等同事故。悉得如作者。

釋曰。如作者犯罪。(4)如此一切人同犯一罪。共一事故。若由義此(5)彼更互相殺。若人由他勢力所逼引令入中。(6)是人亦與此罪相應。若人依此誓去。謂隨有(7)命爲救自命。我亦不殺。

唯除此人。若人自(8)作殺生事。此行幾量成業道。乃至邪見。成業(9)道此相應説。

偈曰。殺生有故意。他想不亂殺。

(10)釋曰。若人有故意。我必應殺彼。於彼有彼想。(11)＊唯殺彼不漫殺餘。由此三義殺生成業道。(12)若爾有人。心疑不決而殺生。謂此爲是衆生。(13)爲非衆生。爲是彼爲非彼。此人於殺已決方(14)殺。謂若是若非我必須殺。此人已作捨心。若(15)殺生得殺生罪。於刹那刹那滅五陰中。云何(16)斷波羅那。此名有何義。以風爲義。此風依身(17)依心起。若人斷此風。譬如風滅燈光手滅鈴(18)聲。斷此風亦爾。是名斷波羅那。或以命根爲(19)義。是一刹那命根。正欲生。若遮礙此。即犯殺(20)生罪。異此不犯。此命屬何人。由命斷彼死。説(21)此命屬彼人。何物爲彼。此義於破説我中當(22)共思量。佛世尊説

(23)命根暖及識　若三棄捨身(24)彼捨即永眠　如枯木無覺

(25)是故有命根身名活。無命根身名死。尼乾陀(26)子説。若不以知爲先殺生。殺者亦得罪。譬如(27)不以知爲先觸火亦被燒。於彼若遇見他婦及(28)觸。此義亦應然。拔尼乾陀子髮。教彼修苦行。(29)彼腹脹死。施主應得罪。母及胎互爲困苦因(242b1)故。犯罪人由與殺事相應故。如火燒自依。(2)若人教他殺。不應得罪。譬如教他觸火。由(3)教故自不被燒。無意土木等亦應得罪。如屋(4)倒殺生故。又於犯死罪理。不應但由立譬得(5)成。説殺生罪已。

偈曰。偸盜於他物。力闇取屬(6)己。

釋曰。不亂言流。若人由強力。或由闇竊取(7)他財物屬己。於他物中若有取意。由力由暗(8)除亂取。因此量成盜業道。若盜藪抖波物。(9)從佛得罪。何以故。一切供養物。於般涅槃時。(10)佛世尊悉已受。有餘師説。若人能護此物。從(11)此人得罪。若掘窖得無主物。從國主得罪。若(12)人偸迴轉物。若已作羯磨。從至不共住人得(13)罪。若未作羯磨。從一切佛弟子得罪。

偈曰。行(14)非行邪婬。説此有四種。

釋曰。四種行不應行(15)名邪婬。一行不應行。謂他所攝。若母女父母(16)親。二行不應行。謂非分。若自婦於下道及口。(17)三行不應行。謂非處。若露處。支提處。修梵行(18)處。四行不應行。謂非時。若自婦有胎時。飮兒(19)時。受護時。若由夫聽許故得護。此爲非時。餘(20)部説如此。不亂言流。若往他婦所。作自婦想。(21)不成業道。若作他婦想。往餘他婦所。餘師説。(22)由行於他婦及受用此類故成業道別。處欲(23)作。於別處行故。無業道罪。譬如殺生。餘師(24)説如此。若於比丘尼行此事。從何處得罪。(25)從國主得罪。何以故。此事非國主所忍許故。(26)若自婦有戒。尚不可行。何況比丘尼。若於童(27)女行此事。於父母所許人得罪。若未許人。於(28)守護人得罪。乃至於王得罪。

偈曰。別想説此(29)言。於解義妄語。

釋曰。是其所説義。於此義(242c1)中。起別異想説言。所依人若解此言義。此言(2)成妄語。若所依人不解此言義。此言云何。此(3)言則成無義語。所説言者。有時多文字成語。(4)於此語中何字成業道。最後字共無教成業(5)道。或隨處。彼人已解義。前文字但是前分加(6)行。説解義者。爲得聞已解義爲得聞能解義。(7)若爾何有。若已解義。語義是意識境界故。言(8)語與耳識倶滅故。應但以無教爲業道。若能(9)解義則無此失。云何成能解。解語人在於耳(10)識。此人爲能解。如執無失可許。

如此於經中(11)説。言説有十六種。不見説見。乃至不知説(12)知。見説不見。乃至知説不知。此八非聖言説。(13)不見説不見。乃至不知説不知。已見説見。乃(14)至已知説知。此八是聖言説。此中見聞覺知(15)相云何。

偈曰。眼耳及意識所證并餘三。此名(16)見聞知。次第或説覺。

釋曰。若眼識所證爲見。(17)耳識所證爲聞。意識所證爲知。鼻舌身識所(18)證爲覺。何以故。香味觸本性無記故。譬如死(19)屍。是故縁彼識説爲覺。毘婆沙師説如此。此(20)中以何爲證。有二種證。謂阿含及道理。阿含(21)云。摩羅枳母。汝意云何。是色非汝眼昔所(22)曾見。非今正所見。非汝作心。我當應見。汝爲(23)因此色得起欲起愛起喜起著起結起貪不。(24)不爾。婆檀多。是聲非汝耳昔所曾聞。乃至是(25)法非汝意昔所曾知。廣説乃至。不爾婆檀多。(26)摩羅枳母。汝意云何。爲於此中於見＊唯有見(27)生。於聞＊唯有聞生。於覺＊唯有覺生。於知(28)＊唯有知生。於經中説如此。既於三塵説見聞(29)知。故知於餘三塵同立覺名。若不許如此。此(243a1)三在見等三外故。於香等應無言説。是名道(2)理。此經非證。有別義故。何以故。於此經中(3)非佛世尊欲判四言説相故。説此言説何爲。(4)佛言摩羅枳母。於六境界中。及於見等四種(5)言説中。爲但見等言説起。爲更増足愛不愛(6)等因。於此説中見經義如此。若爾何相爲見。(7)乃至何相爲知。有餘師説。五根所證爲見。從(8)他傳得爲聞。是時所籌量。自意所許爲覺。自(9)心所證爲知。是五塵隨一所見故。因此義立(10)見言説。若事非自所證。但從他傳得説此名(11)聞。若事約五塵。由自思量所立。自所許故。説(12)此名覺。See
the previous record第六塵異五故。但意識所證。説此名(13)知。是故於香等無無言説。是故汝所立道理。(14)不成道理。先舊諸師説如此。眼根所證説名(15)見。從他傳得説名聞。是自所思説名覺。對自(16)身所受所得説名知。

勿廣論此。更釋此論。若(17)人由身顯義異。爲有妄語不。有。是故阿毘達(18)磨藏説。爲有不由身行殺生事犯殺生罪不。(19)有。若由言行。爲有不由言行妄語事犯妄語(20)罪不。有。若由身行。爲有不由身口行此事(21)犯殺生妄語罪不。有。如由仙人心忿責。此中(22)引布薩譬爲證。若由身口不行。無欲界無教(23)不以有教爲先故。云何此無教成業道。汝今(24)於中應作功用。説妄語已。

偈曰。破語有染(25)心。所説壞他愛。

釋曰。解義言無亂言流。若有(26)染汚心。爲壞他和合及相喜愛。是名破語。See the previous record

偈(27)曰。惡語非他愛。

釋曰。有染汚心。解義不亂。(28)此三言流。此三何義。若人有染汚心。於解義(29)人。是所欲説處。是所欲説語。即説是名惡語。

(243b1)偈曰。諸染非應語。

釋曰。一切染汚言。與義不(2)相應故。名非應語。亦名散語。於義不相攝故。

(3)偈曰。餘説異三染。

釋曰。有餘師説。從妄語等(4)口業。若有染汚口業。異彼是名非應語。

偈曰。(5)佞悲歌舞曲。邪論。

釋曰。譬如邪命比丘。爲(6)得利養作諂佞言。復有人爲別離憂所逼作(7)悲思言。復有人由欲染心故歌。復有舞兒。於(8)舞時爲染汚他作諸詞曲。復有人執邪論。起(9)見弘説此論乃至俗話等言。異妄語等三。所(10)有染汚言。皆名非應語。轉輪王時有歌。云何(11)非非應語。是時彼人所歌。一切與出離義相(12)應。不與邪味相應。是時有求婦迎婦等語。雖(13)是非應語而非業道。餘師説如此。

偈曰。貪欲(14)者。他財不平欲。

釋曰。於他財物非道理非平(15)等求得。爲屬自己作是意願。如此等物皆悉(16)屬我。或由力或由闇。此貪欲名業道。有餘(17)師説。一切欲界愛欲。皆是貪欲業道。何以故。(18)於五蓋經。依愛欲有如此言。此人捨於世間(19)貪欲蓋。若一切愛皆是貪欲。非一切悉是業(20)道。由攝重品惡故。勿一切轉輪王及北鳩婁(21)人有貪欲業道。餘師説如此。

偈曰。瞋恚捨衆(22)生。

釋曰。縁衆生過失。起害捨心。於損傷他事(23)中。心強疾故成業道。

偈曰。於善惡無見。邪(24)見。

釋曰。於善惡二業撥云無業。是名邪見。如(25)經言。無施無供養無嗅多無善行無惡行。於(26)世間無沙門婆羅門是阿羅漢。此邪見具足。(27)謂撥業撥果撥聖人。於經中有多種文句。此(28)偈但顯重。是十業道體相。如此業道是何義。

(29)偈曰。此後三。＊唯道七業道。

釋曰。貪欲等三(243c1)是業家道。故説業道。發起故意依彼起故。See the previous record前(2)七亦業亦道。能顯本意故。是彼種類故。是故(3)名業。業道如前。See
the previous record無貪等及離殺生等。應知亦(4)如此。前後二分云何非業道。由彼生爲成此(5)及依止。此爲根本故。如麁攝爲業道故。此如(6)前説。復次由彼増減。於世間一切内外物。勝(7)劣顯現故。立彼爲業道。若爾譬喩部師執但(8)貪愛等是意業。此三於彼云何成業道。汝應(9)問彼師。此亦可答。彼是業亦是惡趣道故。彼(10)名業道。復次更互相乘故。皆名業道。是所説(11)十惡業道。此一切與善法行相違故。故説名(12)惡。

偈曰。斷根由邪見。

釋曰。於十惡中由何惡(13)斷善根。由最上上品圓滿邪見。若爾於阿毘(14)達磨藏中云何説言。何者最上上品惡根。是(15)彼能斷滅善根。若人正至離欲欲界位。最初(16)所除。由邪見爲惡根所引起故。於惡根中立(17)邪見事。譬如火能燒國土。劫能引火令起故。(18)説國土爲劫所燒。

何者是所滅善根。

偈曰。欲(19)界生得善。

釋曰。＊唯欲界中善根被斷。與色(20)無色界善根不相應故。若爾假名分別論云(21)何。將彼論云。＊唯由此量。是人已斷三界善(22)根。上界善根至得。依最遠相離義故説此言。(23)由令相續非彼器故。＊唯生得善根被斷滅。是(24)一切加行得善已退失故。此邪見能斷善根。(25)縁何境界。

偈曰。謂撥無因果。

釋曰。此邪見若(26)能撥因。謂無善惡行。若撥果謂無善惡行業(27)所有果報。此二邪見。似次第道及解脱道。餘(28)部師説。如此縁有流爲境。不縁無流。縁同分(29)界不縁非同分界。＊唯由相應隨眠故。故彼力(244a1)弱。See
the record after the following verse

偈曰。一切次。

釋曰。諸師分別説。如此一(2)切邪見。九品善根一時能斷。譬如見諦滅惑。(3)復有餘師説。

次第斷。

由九品邪見。九品善根(4)被斷。譬如修道滅惑。乃至最上上品邪見。斷(5)最下下品善根。若執如此。毘婆沙伽蘭他。則(6)被守護。伽蘭他言。何者善根最細恒隨。是斷(7)善根人。最後所斷。由彼斷滅。此人得斷善根(8)名。若爾此伽蘭他義云何。將伽蘭他言。何者(9)最上上品惡根。若是惡根能除滅善根。名最(10)上上品。約圓滿事故説此言。何以故。由此滅(11)無餘故。無一品類在不被斷。爲彼作生因。如(12)見諦道中間不出觀。斷善根亦爾。復有餘師(13)説。此事有二種。復有餘師説。先斷除護類善(14)根。後斷自性善根。復有餘師説。若護是心果。(15)由捨此心。護亦被捨。於何處善根可斷滅。

偈(16)曰。人道。

釋曰。於人道中。非惡道有。染無染(17)智不堅牢故。於天道證見業果報故。於三洲(18)非北鳩婁。彼本來無惡意故。餘師説。＊唯剡(19)浮洲人。若執如此。與伽蘭他相違。伽蘭他云。(20)剡浮洲人。若與最少根相應。＊唯與八根相(21)應。東毘提訶西瞿耶尼亦爾。此善根

偈曰。能(22)斷＊唯男女。

釋曰。若斷善根。＊唯男女能斷。餘(23)師説。智根精進根昧鈍故。女人不斷。若爾此(24)執與伽蘭他則相違。伽蘭他云。若人與女根(25)相應。此人必定與八根相應。於男女中貪愛(26)行。不能斷善根。意地動弱故。若爾何行人能(27)斷。

偈曰。見行。

釋曰。此人惡意甚深堅牢故。(28)是故黄門等不能斷。是貪愛行部類故。猶如(29)惡道。此斷善根體相云何。

偈曰。此非得。

釋(244b1)曰。是時善根至得斷不更生。非至得生。於非(2)至得生時。説善根已斷。此善根已斷。云何更(3)相續。

偈曰。接善疑有見。

釋曰。此人於因果中(4)若生疑心。或生有見。此名正見。是時正見至(5)得更起故。説接善根昔時九品已斷。今一時(6)相接。由次第現前。譬如得無病及力。是彼人(7)接善根。

偈曰。今非作無間。

釋曰。餘斷善根(8)人。於今生有接善根義。若作無間業人。今生(9)無接善根義。依此人故經中説。此人不應今(10)生得接善根。此人或從地獄。正退正生。是時(11)應接善根。正生謂住中陰。正退謂將死。此中(12)若由因力斷善根。是退時接善根。若由縁力(13)斷善根。是正生時接善根。由自力由他力亦(14)爾。復次若人由自意壞斷善根。此人於現世(15)得接善根。若人由自意壞。及他教壞斷善根。(16)此人於捨身後得接善根。若人由見壞。由見(17)戒壞亦爾。有斷善根不墮邪定聚。此義有四(18)句。第一句者。如富樓那等。第二句者。如未生(19)怨王等。第三句者。如提婆達多等。第四句者。(20)除前三句(21)阿毘達磨倶舍＊釋論卷第十二(22)(23)(24)(25)阿毘達磨倶舍釋論卷第十三(26)
＊婆藪盤豆造(27)　陳＊天竺三藏眞諦譯
(28)　　＊中分別業品之四(29)由分別安立業道。

此中是義應説。幾種業道(244c1)故意。與彼相應倶起。

偈曰。故意倶乃至。與八(2)惡業道。

釋曰。有時故意。與一惡業道倶起。離(3)餘業道。若貪欲等起現前。若人無染汚心。由(4)先教他作有色業道。隨一成就時。與二倶起(5)者。若人起瞋恚心殺生時。或貪欲所染心行。(6)盜及邪婬時。或説非應語。與三倶起者。若人(7)起瞋恚心。於他衆生倶時殺盜。若爾是時偸(8)盜不由貪欲成就。若人心不異成就業道時。(9)應知前決義。若人貪欲等所染。由教他有色(10)二業道成就時。如此等與三與四倶起者。若(11)人有欲破他和合意。説妄語惡語。此中意業(12)道隨一。口業道有三。有時貪欲等所染。由教(13)他別三成就時。餘五六七應知。合如此義。與(14)八倶起者。於六教他。自行邪婬。若彼共一時(15)倶成。由惡業道義極於此

偈曰。若善乃至十。

(16)釋曰。若論故意與善業道相應不相應。乃至(17)得與十業道相應。已作如此通説。爲簡擇此(18)故。更作別説。

偈曰。不共一八五。

釋曰。故意(19)無與一八五業道相應義。此中與二相應者。(20)於善五識起時。入無色定時。盡智無生智起(21)時。與三相應者。與正見相應意識起時。與四(22)相應者。惡心無記心起時。正受優婆塞護及(23)沙彌護。與六相應者。善五識起時。受前二護。(24)與七相應者。善意識起時。受前二護。或惡心(25)或無記心起時。受比丘護。與九相應者。善五(26)識起時。受比丘護。若意識與盡智無生智相(27)應。是盡智無生智相應心。與定相應。與十相(28)應者。異此於餘處善意識起時。受比丘護。一(29)切定護無流護相應故意。離盡智無生智。若(245a1)與非護所攝。亦得與一相應。若人異心受一(2)遠離分。亦得與五八相應。若人善意識起時。(3)一時受二遠離分。或受五遠離分。

復於何道(4)幾業道。或惡或善。由現前及至得倶起。

偈曰。(5)非應語惡語。瞋於地獄二。

釋曰。是三種業道。(6)於地獄由二種義有。一由現前有。二由至得(7)有。由悲泣有非應語。由互相罵有惡語。由相(8)續惱互相憎故有瞋恚。

偈曰。由至得貪欲。(9)邪見。

釋曰。若由至得有貪愛邪見。不由現前(10)有。無可愛塵故。證知業果故。由業盡死故無(11)殺生。不攝財及婦故無偸盜邪婬。無用故無(12)妄語。恒自無和合故無破語。

偈曰。北洲三。

釋(13)曰。由至得言流。貪欲瞋恚邪見。不由現前有。(14)無我所無攝故。相續軟滑故。瞋恚類境無故。(15)無惡意故。

偈曰。第七彼自有。

釋曰。非應語於(16)彼現前有。何以故。彼人有時起染汚心歌。無(17)惡意故。無殺生等。壽命定故。不攝財及婦故。(18)無用故。彼人云何作非梵行。彼人若欲共此(19)女人和合戲。即執彼手倶往樹下。此女若堪(20)行。樹即密覆。便與交通。若不堪行樹則不覆。(21)即相背去。

偈曰。於餘欲十惡。

釋曰。自有言(22)流。除地獄及北洲。於餘處十種惡業道。由現(23)前亦有。於畜生鬼神天道中。有非不護業道。(24)於人道中。不護所攝業道亦有。若天不能殺(25)餘天。能殺餘道衆生。諸天若斬首斬腰。即便(26)捨命。説惡業道已。

偈曰。後三一切有。現前(27)至得故。

釋曰。於五道及三界。一切處無貪無(28)瞋正見。由現前及至得皆有。

偈曰。無色無想(29)天。由至得七。

釋曰。身口七善業道。於無色界(245b1)及無想天中。但由至得有。聖人已生無色界。(2)與過去未來無流護至得相應故。無想天與(3)定護至得相應。隨所依止地。聖人所生及所(4)捨無流護。若生無色界。與此過去護相應。與(5)依五地未來護亦相應。

偈曰。餘。由現前亦有。(6)除地獄北洲。

釋曰。餘者謂別界別道。於餘界(7)餘道中。是七種善業道。由現前亦有。除地獄(8)及北洲。是餘者謂畜生鬼神。於中唯有非(9)護。於色界但護所攝。於餘處具有二種。復次(10)是十種惡業道。及善業道。

偈曰。一切皆能與。(11)増上流報果。

釋曰。今且論惡。由一切十惡所(12)事修習數起故。生於地獄。是名果報果。若受(13)地獄報竟。得如此類。謂人道等聚同分。由斷(14)命故。壽命短促。由偸盜故。有財物障難。由(15)邪婬故多怨憎。於妻妾有障礙。由妄語故。多(16)被誹謗。由破語故。親友不和穆。由惡語故。恒(17)聞不可愛聲。由非應語故。有理實言人不信(18)受。由貪欲故多重貪欲。由瞋恚故多重瞋恚。(19)由邪見故。闇鈍多癡此見多無明故。是名十(20)惡等流果。於人道中壽命若短促。亦是善業(21)果。此云何是殺生等流果。不説人壽命是等(22)流果。何者由惡業令壽命減少。殺生是人道(23)壽命障礙因。此義應知。増上果者。由殺生所(24)事修習數起。一切外資生具無復勢味。由偸(25)盜故。多霹靂多塵。由邪婬故多塵垢。由妄語(26)故多臭穢。由破語故。外器有高深。由惡語故(27)其地惡味。高燥相違不宜一切。由非應語故。(28)時節不調適。四大變異不平等。由貪欲故。一(29)切所種菓實少弱。由瞋恚故。一切所生皆悉(245c1)薟苦。由邪見故。一切資生或少果或無果。是(2)名十惡増上果。爲由此業今生壽命短促。爲(3)由別業。有餘師説即是此業。何以故。昔時此(4)業果報果已。成今時是其等流果。有餘師説。(5)昔時由前分。今時由根本。由執共伴類故是(6)所説。殺生等等流果者。非等流種類。由相似(7)差別故説如此。復次云何十業道。有三種果(8)生。若人作殺生事。生被殺者苦故。斷彼命故。(9)除彼勢味故。是故彼

偈曰。由困苦除命。滅勢(10)味果三。

釋曰。由困苦他故。有果報果故。於地(11)獄受害困苦。由行殺故。故有等流果。今生(12)可愛壽命短促。由減他勢味故。有増上果。(13)外草藥等勢味或無或弱。所餘業道三果。應(14)知亦爾。善業道三果。應知亦如此。

佛世尊所(15)説。有邪語邪業邪命。有何邪命。異於此二。無(16)異此二。

偈曰。貪生身口業。別立爲邪命。

釋(17)曰。若於衆生從瞋癡生身口二業。名邪語邪(18)業。異此二

別立爲邪命。偈曰。難治。

釋曰。貪(19)欲法通引衆生。是故從彼所生業。中心難可(20)禁護。是故正命不易可治。於中爲生他慇重(21)心故。今此二立爲第三。此中説偈

(22)在家見難治　恒執種種見(23)比丘命難治　資生屬他故

(24)偈曰。資貪生。若執。

釋曰。若有人執命資糧。(25)貪欲所生身口二業。名邪命非餘。何以故。爲(26)自身遊戲於舞歌等。不立爲命資糧。

偈曰。非(27)經故。

釋曰。是義不然。何以故。由經言。於戒(28)聚經中。看象鬪等事。佛世尊安立於邪命中。(29)何以故。由邪受用塵故。此義已竟。

先於前所(246a1)説五種果。於中何業由幾果有果。

偈曰。於滅(2)道有垢。業有果由五。

釋曰。爲得滅故修此道。(3)復由此道故惑滅故。説名滅道。謂次第道。

此(4)道若有流。於中所有業。有五種果爲果。何以(5)故。此業於自地中所得可愛果。是名果報果。(6)後時或等或勝相似法。是等流果。相離果者。(7)謂擇滅心離諸結。See the previous
record功力果者。是道所引生諸(8)法。謂解脱道及倶起諸法。未來應得餘法。及(9)此擇滅。増上果者。離自性所餘有爲法。除前(10)生。

偈曰。於無垢由四。

釋曰。於無流滅道中(11)業。由四果有果。除果報果。

偈曰。有流餘善(12)惡。

釋曰。若善有流業。異於滅道及惡業。此二(13)由四果有果。除相離果。

偈曰。所餘無流業。由(14)三無記爾。

釋曰。所有無流業。若異滅道及無(15)記業。由三果有果。除果報果及相離果。

偈曰。(16)四二及餘三。善業善等果。

釋曰。此義應知次(17)第。後當説之。有時善業以善法爲果則有四(18)果。除果報果。若以惡法爲果則有二果。謂功(19)力果増上果。若以無記法爲果則有三果。除(20)等流果及相離果。

偈曰。若惡善等二。三四如(21)次第。

釋曰。此義應知次第。若惡業以善法爲(22)果則有二果。謂功力果増上果。若以惡法爲(23)果則有三果。除果報果及相離果。若以無記(24)法爲果則有四果。除相離果等流果。云何。謂(25)無記身見邊見。是見苦諦所滅。不善遍行惑(26)等流果。

偈曰。無記有二三。三復於善等。

釋曰(27)若無記業以善法爲果則有二果。謂功力果(28)及増上果。若以惡法爲果則有三果。除果報(29)果及相離果。云何如此。見苦諦所滅不善(246b1)＊惑。是無記二見等流果。若以無記法爲果則(2)有三果。

偈曰。過去一切四。

釋曰。一切謂三世(3)法。此法若爲過去業果。各有四果除相離果。

(4)偈曰。中業來果爾。

釋曰。若現世業。以未來(5)法爲。果則有四果。如前。

偈曰中。果二。

釋曰(6)若現世法爲現世業果。但有二果。謂功力果(7)及増上果。

偈曰。來業。未來果有三。

釋曰。若(8)未來業以未來法爲果則有三果。除等流果(9)及相離果。

偈曰。同地法有四。

釋曰。除相離(10)果。所餘皆有。

偈曰。三二若異地。

釋曰。異地(11)業若無流則有三果。除果報果及相離果。由(12)不墮界故。若有流則有二果。謂功力果及増(13)上果。

偈曰。有學三學等。

釋曰。若有學業以有(14)學法爲果則有三果。除果報果及相離果。若(15)以無學法爲果亦爾。若以非學非非學法爲(16)果則有三果。除果報果及等流果。

偈曰。無學(17)業學等。諸法但一果。或三果及二。

釋曰。若無(18)學業以有學法爲果則有一果。謂増上果。若(19)以無學法爲果則有三果。除果報果及相離(20)果。若以非學非非學法爲果則有二果。謂功(21)力果及増上果。

偈曰。異此二學等。二二及五(22)果。

釋曰。異學無學業。謂非學非無學業。若以(23)有學法爲果則有二果。謂功力果及増上果。(24)以無學法爲果亦爾。若以非學非無學法爲果(25)則有五果。

偈曰。三四果及一。見滅業彼等。

釋(26)曰。若見諦所滅業。以見諦所滅法爲果則有(27)三果。除果報果及相離果。若以修道所滅法(28)爲果則有四果。除相離果。若以非所＊減法爲(29)果則有一果。謂増上果。

偈曰。二果四及三。修(246c1)道所滅業。

釋曰。若修道所滅業。以見諦所滅(2)法爲果則有二果。謂功力果及増上果。若以(3)修道所滅法爲果則有四果。除相離果。若以(4)非所滅法爲果則有三果。除果報果及等流(5)果。

偈曰。非滅業彼一。二四果次第。

釋曰。非(6)所滅業。若以見諦所滅法爲果則有一果。謂(7)増上果。若以修道所滅法爲果則有二果。謂(8)功力果及増上果。若以非所滅法爲果則有(9)四果。除果報果。更説次第言者。應知於前中(10)後。爲顯因果重説諸義。

由分別業相應義故。(11)此業體相亦應問。於阿毘達磨藏中。説有三(12)業。謂非理作。如理作。非理非非理作。此業其(13)相云何。

偈曰。非理作有染。餘説非方次。

釋(14)曰。若業有染汚。説名非理作。從不正思生故。(15)餘師説如此。或有師説。失方便次第名非理(16)作。若人應如此行。應如此住。應如此噉食。應(17)如此著衣。如此等事若作不如。此名非理作。(18)此業由非應理所造故。悉名非理作。一切善(19)業名如理作。及不失方便次第。亦名如理作。(20)異此二名非理非非理作業。See
the previous record

爲一業引一生。(21)爲一業引多生。復次爲多業引一生。爲一業(22)引一生。若約此悉檀應説如此。

偈曰。一業引(23)一生。

釋曰。但一生＊唯一業能引。不能引多(24)生。生者是聚同分名。若得彼説名生。若爾大(25)徳阿尼婁馱。云何説言。我今由昔時所施一(26)食果報故。七反生三十三天。七反作轉輪王(27)已。乃至今猶於大富釋迦家生。由此業果報(28)得大富果。及得憶持宿住事。更生別業。欲顯(29)功能故説此言。譬如有人由一金錢作功力(247a1)得千金錢。方説此言。我今由一金錢故得大(2)富。復説此人。以此時施食爲依止。諸故意相(3)續最長大起。於中有諸故意。能引攝果報。不(4)得多業感一生。勿分分所引聚同分。成此聚(5)同分。由一業所引許餘業。

偈曰。多業能圓滿。

(6)釋曰。譬如畫師由一色畫人形貌。以多色圓(7)滿。何以故。於世間中有衆生。同人聚同分。有(8)具足根身及。身分色形貌量力端正等相圓(9)滿故。於人聚中最分明可愛。有餘人於中不(10)具分。不但＊唯業能引生。何爲所餘有果報(11)法。若一切種。

偈曰。二定非能引。無心及至(12)得。

釋曰。二無心定亦有果報。不能引聚同分。(13)與業不倶起故。至得亦爾。與業不同果故。

佛(14)世尊説。障有三種。謂業障煩惱障果報障。此(15)三障體性云何。

偈曰。無間等重業。染住惑惡(16)道。北洲無想天。説此名三障。

釋曰。有五無間(17)業等。是名業障謂殺母殺父。殺阿羅漢。破僧(18)和合。於如來身有害意出血。是名業障。染住(19)惑名煩惱障。惑有二種。一染住。謂恒行。二強(20)利。謂重品。此中染住惑名煩惱障。譬如黄門(21)等。惑強利＊惑非障。何以故。若惑由重品故(22)強利。此惑有時起不恒故。有時可滅。非輕品(23)惑恒起。何以故。若惑恒起爲滅。此不得人功(24)時。此惑依輕品成中品。依中品成上品故。此(25)惑是正障。三種惡道名果報障。善道一分亦(26)爾。謂北洲人及無想天。此三障障何法。能障(27)聖道及障聖道加行善根。復有餘業於惡道(28)等報定。謂於卵生濕生。生女人身。生第八有(29)中定。亦應説爲業障。若業由五種因可了可(247b1)説。立此業爲障。何者爲五。一由依。二由果。三(2)由道。四由生。五由人。故但説五。於中惑障最(3)麁。業障次麁。何以故。由此二於第二生。是人(4)不可治。毘婆沙師説。後後能乘故。

故次第説。(5)無間者何義。於生果報中。無別業及別生果(6)能遮礙。復次作此業人。若捨壽命無間生地(7)獄果無法能礙。是人由與此法相應。於生地(8)獄中無間故。説爲無間。譬如沙門。

復次此三(9)種障。應知於何道中有。若決定者。

偈曰。於三(10)洲無間。

釋曰。於北洲及餘道皆無。何況餘界。(11)於人道中男女二人能作此業。

偈曰。黄門等(12)不許。

釋曰。何因是彼無。護因即是此因。復有(13)別因。

偈曰。少恩少慚羞。

釋曰。次第父母於(14)某。某於父母。父母於某恩少。由不具身分爲(15)増上故。愛念少故。＊某於父母不起重品慚羞。(16)由破此慚羞。爲無間罪所觸。由此因故。畜生(17)鬼神道中。不許有無間業。大徳説。若智慧明(18)了。有五無間。譬如聰慧馬故。若人殺非人父(19)母。無無間業。説業障已。

偈曰。餘障於五道。

釋(20)曰。何者爲餘。謂惑障果報障。果報障者。於人(21)道中北洲人。於天道中無想天。此無間業體(22)性云何。四身業爲體。一口業爲體。三殺生爲(23)性。一妄語爲性。一殺生前分爲性。諸佛如來(24)不可殺害爲法。於因立果名故。説僧和合破(25)爲無間業。僧由此因破故因得破名。此破其(26)義云何。

偈曰。僧破非和合。性非相應法。無染(27)無記法。

釋曰。和合者。謂與心不相應行無覆(28)無記。僧破亦爾。此云何成無間業。能破人與(29)此不相應何爲

偈曰。衆與此相應。

釋曰。何(247c1)以故。是破屬所破不屬能破。若爾能破。與何(2)法相應。

偈曰。依此妄語罪。能破與相應。

釋(3)曰。能破人與破僧和合罪相應。此罪謂妄語。(4)復次此妄語。與僧和合破倶起有教無教。能(5)破與此罪相應。

偈曰。毘指一劫熟。

釋曰。一別(6)劫果報。於阿毘指大地獄熟。所餘無間業不(7)決定。於阿毘指大地獄熟。若人作多無間業。(8)此多業悉無間熟。由此業是人何所得。

偈曰。(9)如増苦受増。

釋曰。此人由多無間業熟。於阿(10)毘指地獄。得最大最厚柔軟依止。是苦惱事(11)最多種最難忍。起由此二因。所受苦受。二三(12)四五分増。何人能破僧和合。

偈曰。比丘見好(13)行。破。

釋曰。在家不能破比丘。尼等亦不能(14)破。是比丘多見行。非貪愛行。住於正行。由行(15)不可訶。邪行不能破。何以故。此人教不可信(16)受故。何處得破。

偈曰。餘處。

釋曰。若世尊在(17)此處。異此處故得破。不得親對世尊。諸佛如(18)來不可輕逼故。言教最可信受故。若破何人。

(19)偈曰。凡夫。

釋曰。但破凡夫僧和合不能破聖(20)人。自證見正理法故。是凡夫未得忍前。餘師(21)説如此。由幾量僧得破。

偈曰。別師道忍時。已(22)破。

釋曰。是時彼僧忍受別師異如來。及信受(23)別道。異如來所説正道。由此量應説僧已破。(24)破已幾時得住。此夜。

偈曰。不宿住。

釋曰。大(25)衆已破。不度此夜。必定更和合。是所説破僧(26)和合。

偈曰。説此名破輪。

釋曰。何以故。是時(27)佛世尊法輪已破。能障礙聖道生起故。故名(28)輪破。或説僧破。此輪破何處得成。

偈曰。剡(29)浮洲。

釋曰。但於剡浮洲破。餘處則無。由幾人(248a1)得破。

偈曰。九等。

釋曰。定取九爲破。過此無(2)定。八比丘是名僧第九爲能破。何以故。僧必(3)定應於二聚二助中住。若爾得破別有僧破。(4)從羯磨破成。See the previous record若於一別住不和合作羯磨。是(5)名羯磨破。此破

偈曰。三洲有破業。

釋曰。於(6)三洲等若有如來正教。此由幾比丘成。

偈曰。(7)此由八及餘。

釋曰。此中但作羯磨。不立十四(8)破類法故。以八爲定。是破輪於六時不得成。

(9)偈曰。初後頞浮前。雙前師滅時。未結別住時。(10)破輪不得成。

釋曰。初者轉法輪未久。後者世(11)尊將般涅槃時。此二時中大衆恭敬修。同一(12)味故無破。於中間在頞浮陀前僧不破。於正(13)法中。乃至戒頞浮陀見頞浮陀未起時。於雙(14)前亦不破。乃至二弟子奢摩他毘鉢舍那雙(15)未起時。由已破不經宿故。由二更和合故。若(16)大師已般涅槃時。無相對立故無破。乃至未(17)結別住時亦無破。何以故。若共一別住安立(18)二助。則名僧破。於此六時破輪不成。非一切(19)佛皆有此破輪。此事依業成故。

云何殺母等(20)事中有無間業。於餘處無。

偈曰。有恩功徳田。(21)由捨離除故。

釋曰。於殺父母中。由捨有恩人。(22)云何彼有恩。是自身生本故。云何捨彼。謂除(23)彼命根。功徳田者。謂阿羅漢。阿羅漢身是三(24)界惑擇滅。及戒等陰器故。故名功徳田。由除(25)此身故成無間業。若父母轉根。於此一依止(26)中。

偈曰。別根障亦有。

釋曰。是故經中説云。(27)爲有如此不令男人離命根。非父非阿羅漢。(28)而爲無間罪所觸不。有。若母轉根。令女人離(29)命根。非母非阿羅漢。而爲無間罪所觸不有。(248b1)若父轉根。有女人柯羅邏墮。有別女人。即取(2)安置産門中。此人以何女爲母。若殺於何女(3)成無間業。

偈曰。從血生是母。

釋曰。若從此(4)女人血成此人身。此女是其生母。於第二女(5)人。一切事中皆應問聽。何以故。此女能飮(6)此兒。及能長養教訓是非。若人於母行殺害(7)方便。誤殺餘人。無無間業。不於自母行殺(8)害方便。＊誤殺自母。亦無無間業。因子欲殺(9)方便母隱床中。父走餘處故死。此人成無間(10)業。若人行一害事。殺母及殺餘人。二無教(11)業並起。有教＊唯無間業。由此無間業力強(12)故。大徳瞿沙説。隣虚所成故。有教亦有二種。(13)若不想是阿羅漢。殺阿羅漢。有無間業。謂(14)我今必殺。於此依止意決定故。若人殺父。父(15)是阿羅漢。此人但得一無間業。由依止一故。(16)若爾此阿婆陀那經云何。將經云。汝去語始(17)看持。汝今造二無間業。由汝令父離命根。(18)亦令阿羅漢離命根。顯此無間業由二因縁(19)所成。故説此言。復次由此二門訶責彼人。故(20)説此言。爲決定於如來邊起惡心出血故。有(21)無間業爲不。若由殺意故有無間業。

偈曰。於(22)佛打意無。

釋曰。若人＊唯有打故意出佛血。(23)則無無間業。若人於非阿羅漢行殺害事。害(24)後成阿羅漢。得無間業不。

偈曰。害後無學無。

(25)釋曰。於此人無無間業。何以故。此殺方便不(26)於阿羅漢起故。若人已作無間方便。未轉方(27)便時。爲先得離欲及聖果不。

偈曰。行無間前(28)人。無離欲及果。

釋曰。若人作無間業。方便必(29)定應成。是方便時中。無離欲及得聖果。若不(248c1)定則不如。若人於餘業道。作前方便道生時。(2)得離欲及聖果。後業道不生。何以故。是今依(3)止與彼業一向相違故。

於五無間中何無間業(4)罪最重。

偈曰。破僧和妄語。許最大重罪。

釋(5)曰。了別法非法人。妄語是僧和合破。因顯翻(6)倒理故。於一切邪行是最大重罪。何以故。能(7)害諸如來法身故。能障礙世間天道及涅槃(8)道故。何以故。大衆正破時。世間入正定聚證(9)果。離欲流盡等悉皆被遮。修定讀誦一切正(10)思事並不得起。一切世間及人天。皆紛擾生(11)憂惱亂心。此事乃至僧未更和合。復次由(12)此業報。於阿毘指地獄熟具滿一劫。故言大(13)重。所餘無間業次第應知。第五第三第一爲(14)重。一切中第二最輕。若爾佛世尊説。於三種(15)治罰中。意治罰最重。復説。一切罪中邪見最(16)勝。於無間業中定判破僧爲最重罪。此言云(17)何。若約無間一劫果報。無勝破僧妄語。若決(18)判三業。意治罰最重。餘治罰隨此故。若決判(19)諸見邪見最重。非撥彼境界故。復次依大果(20)報。依殺害多衆生。依斷除善根。故説此言。次(21)第應知。

於善行中何善行果報最大。

偈曰。世(22)有頂故意善中最大果。

釋曰。於善業中非想(23)非非想故意果報最大。何以故。於八萬大劫(24)微妙寂靜。是其果報故。此言約果報果説。若(25)約相離果。金剛三摩提故意。於一切中爲最(26)大果。一切結滅盡爲果故。是故説於世間爲(27)由無間業於地獄得無間生。

爲亦由無間同(28)類。由二種。有餘師説。＊唯由無間業必定得(29)無間生。由同類不定。何者爲無間同類。

偈曰。(249a1)汚母阿羅漢。殺定地菩薩。及有學聖人。奪僧(2)和合縁。是無間同類。五破佛支提。

釋曰。如此(3)五業與五無間業。應知次第同類。若人汚壞(4)自母阿羅漢。由行非梵行故。若人殺至住定(5)地菩薩。若殺有學聖人。若奪大衆和合因縁。(6)若起佛支提想。破佛藪斗波。此業説名無間(7)同類。有餘業若有果報。於三時中最急起障。(8)何者三時。

偈曰。忍那含羅漢。位中業起障。

釋(9)曰。若人從頂思想忍。是時一切引惡道果報(10)業。悉起爲障。由應過彼果報地故。譬如有人(11)應捨離自國土。一切債主皆起諸業亦爾。若(12)人應至阿那含果。一切欲界雜業。悉起爲(13)障。＊唯除現報業。若人應至阿羅漢果。一切色(14)界無色界業。悉起爲障。於前已説。若人殺定(15)地菩薩。

偈曰。菩薩從何位。

釋曰。取何位應説(16)此是菩薩。

偈曰。從作相業時。

釋曰。從修行能(17)感三十二相八十隨相果報業時。何以故。此(18)人於此時中。已入菩薩正定位。云何如此。此(19)人從此時。向後恒爾。

偈曰。善道貴家具。男憶(20)宿不退。

釋曰。善道者。最勝可讃故名善道。由(21)生於人天道中故。復於善道中。生刹帝利種(22)姓。婆羅門種姓。大長者種姓。於中生摩訶婆(23)羅家。See the next record此人已生貴家。有貴家人具根。有不具(24)根。此根有二種。謂色根法根。若不具此。是從(25)明向闇。若具此。是從明向明。恒得丈夫身。非(26)女人身。何況作黄門等。此人憶一切生中一(27)切宿住事。由聞思二慧圓滿故。於安樂利益(28)衆生事中。由一切苦品類。由一切他違逆惡(29)事不厭極故。是世間所説。非直買得陀婆。(249b1)應知是菩薩。何以故。是諸大士。已至一切勝(2)徳最上上品位。無餘因縁。＊唯由繋屬大悲(3)故。於一切衆生。安立自身。似彼僕使。由無(4)憍慢故。於一切衆生。能忍受一切最難求。欲(5)恒荷負一切苦行事。由礙他故。不立自事。是(6)故説非直買得是所説。能感相果報業者。

偈(7)曰。剡浮洲丈夫。對佛佛故意。思慧類百劫。於(8)餘得引此。

釋曰。＊唯於剡浮洲菩薩修引相報(9)業。非餘洲何以故。剡浮洲人。智根最利故。(10)唯丈夫非女人。過女人位故。此修於何時。(11)大師在現前時。由縁佛爲境故意故。此業(12)思慧爲類。非聞修慧。於餘時謂百大劫量。非(13)於多餘。一切佛皆爾。＊唯釋迦牟尼世尊。正(14)勤最熾盛故。能超九劫。於九十一劫引所餘(15)相業。是故如來説。土主我從此生前所經九(16)十一劫。不憶不見。昔時於一家生中。因施一(17)熟食。有間有損。何況大事。從此時自性念宿(18)住故。已出初阿僧祇。菩薩除滅四種過失。恒(19)得二種最勝徳。宿舊師説如此。於菩薩諸相(20)中。

偈曰。一一百福生。

釋曰。此福量云何。除(21)近行菩薩。一切十方衆生。能感富樂業爲量。(22)餘師説如此。如衆生業増上縁。能感三千大(23)千世界生。如此量。毘婆沙師説如此。有餘師(24)説。＊唯諸佛能知此業數量。復次今世尊。昔(25)在菩薩位中。事幾諸佛。於初阿僧祇事七十(26)五千佛。於第二阿僧祇事七十六千佛。於第(27)三阿僧祇事七十七千佛。

一一阿僧祇最後(28)時。何佛世尊出。由逆時應知次第。

偈曰。三僧(29)祇後出。毘婆尸燃燈。寶光。

釋曰。於剌那尸棄(249c1)佛世尊。第一阿僧祇究竟。於燃燈佛世尊。第(2)二阿僧祇究竟。於毘婆尸佛世尊。第三阿僧(3)祇究竟。於一切佛。

偈曰。先釋迦。

釋曰。有佛(4)世尊。號釋迦牟尼。昔已出世。於此世尊所。今(5)佛世尊求修菩薩行。初發菩提願。願我成佛。(6)皆同如此相。昔時世尊。如今末世時生。乃至(7)世尊正法住＊唯一千年内。

菩薩在於何位。圓(8)滿何波羅蜜。

偈曰。遍處施一切。由大悲施滿。

(9)釋曰。是時於一切衆生。平等一切所應施類。(10)若施財乃至眼及骨髓。若施法無師祕密。若(11)施無畏現在未來二世救濟。＊唯有大悲無所(12)求。爲由此量施波羅蜜得圓滿。

偈曰。分斫身(13)無怪。有欲戒忍成。

釋曰。若是時菩薩未得離(14)欲法。若被斬斫身分分斷。於自他無愛憎故。(15)最輕怪心亦不起。是時戒忍波羅蜜二倶圓(16)滿。

偈曰。讃底沙精進。

釋曰。昔有如來號底(17)沙。於寶山巖中入火界定。令佛世尊昔在菩(18)薩位。以別意行遇見此如來。一脚著地一脚(19)未下。於七日七夜。誦一偈讃歎已方坐。

偈(20)曰(21)地天梵靜處皆無　三世十方未曾有(22)遍行尋此地山林　何人等尊由三徳

(23)是時精進波羅蜜已圓滿。九大劫已超究竟。

(24)偈曰。定慧覺無間。

釋曰。先無上菩提。持訶那(25)波羅蜜。般若波羅蜜已圓滿。於金剛三摩提(26)位。此六云何名波羅蜜多。由至自圓徳際故。(27)復次波羅摩者。謂菩薩最上品故。是彼正行。(28)名波羅美眠履反是彼正行聚。名波羅美多。互(29)不相離故。

經中説有三福業類。一施性福業(250a1)類。二戒性福業類。三修性福業類。此三云何(2)名福業類

偈曰。福業福業類。此三如業道。

釋(3)曰。此施等三。亦福亦業亦類。如應次第。譬如(4)業道。彼亦業亦道。但業家道非業。故説業道。(5)此三亦爾。於施性福業類中。身口業有三種。(6)能發起故。意有二。亦福亦業。餘諸法共彼倶(7)起。但福非業非類。於戒性中但身口業故＊唯(8)有三種。於修性中慈無量修。但福亦是福業(9)類。與此相應故意。由慈門所生起故。與此觀(10)倶起故。意及戒亦福亦業。所餘信等相應法。(11)但福非餘。復次造作福名福業。謂福前分行。(12)此三是前分依止類。爲成就此三。是故作福(13)眞實福業＊唯是故意。此三是故意所縁福業(14)類。餘師説如此。

施者是何法。或説所施名施。(15)此三中

偈曰。由此施是施。

釋曰。若由此因施(16)事得成。説此因爲施。由怖畏求得愛欲等。施(17)事亦成。此中不許彼爲施因。爲簡別彼故説(18)此言。

偈曰。欲供養利意。

釋曰。於他由欲作供(19)養及利益事故施。是故此二是施因。若爾則(20)施但因非業。雖然若正由此法起故施得成。(21)此正是施。此法何相。

偈曰。身口及縁起。

釋曰。(22)縁起是何法。是法聚能生起身口業。此名(23)縁起。此中説偈

(24)慧人由善心　若捨財於他(25)此刹那善陰　説此名施業

(26)偈曰。此大富爲果。

釋曰。是施性福業類。能得(27)大富樂果報。此施復何爲。

偈曰。爲利自他二。(28)不爲二故施。

釋曰。此中若未離欲聖人。及未(29)離欲凡夫。於支提施物。此施＊唯利益自身。(250b1)不爲利他。他由此無利益故若已離欲聖人。(2)以物施他衆生。除現報業。此施但爲利他。他(3)由此得利益故。不爲自身。此業果報地。永已(4)過故。若未離欲聖人。及未離欲凡夫。以物施(5)他衆生。此施爲二利。謂自他。若已離欲聖(6)人。於支提施物。除現報業。此業不爲二利。謂(7)自他。此施＊唯爲恭敬知恩故施。若約通義(8)説。此施以大富樂爲果報。

偈曰。勝別由能(9)施。施類由勝故。

釋曰。此中能施勝者。

偈曰。(10)由信等人勝。

釋曰。由信戒聞等徳相應故爲(11)勝。此人所行施。由施主有勝徳。於與果最(12)勝。若施主有如此徳。

偈曰。以敬重等施。

釋(13)曰。若敬重心行施。自手行施。應時行施。不損(14)惱行施。

是故偈曰。得尊重大樂。應時及難奪。

(15)釋曰。若施主能行四徳施。次第得四種可愛(16)勝果。謂得他恭敬尊重。於大勝可愛塵起受(17)用意樂。應受用時即得財物。不過受用時。(18)所得財物不可侵奪。謂怨親水火等。説施主(19)勝徳義已。由施主有勝徳故。施有勝類。

復次(20)所施物有勝徳云何。

偈曰。色等徳物勝。

釋曰。(21)若所施物色香味觸等徳隨一相應。此物由(22)此徳勝若施如此有徳物此施何。有次第應(23)知。

偈曰。妙色好名聞。可愛相軟滑。隨時樂觸(24)身。

釋曰。若施有色徳物。得端正可愛色報。若(25)施有香徳物得大好名聞。如香於四方名聞(26)遍覆。若施有味徳物。得報如美味。爲一切世(27)間所愛。若施有觸徳物。得柔軟細滑身。復得(28)隨時安樂觸身。譬如寶女身田。

何徳爲勝。

偈(29)曰。由道苦恩徳。施田有勝徳。

釋曰。如世尊(250c1)説。若施物於畜生。應受百倍果報。若施物於(2)人道破戒衆生。應受千倍果報。由苦差別。田(3)有勝徳者。如有攝福業類中説。一於病人行(4)施。二於看治病人行施。三於寒時行施。説如(5)此等施。復説。若與此有攝七種福業類相應。(6)有信善男子善女人。所得福徳不可校量。See
the previous recordSee the previous
record由(7)恩差別田有勝徳者。如父母及餘有恩人。譬(8)如熊鹿本生經説。由徳差別田有勝徳者。如(9)經言。若施物於有戒人。應受百千倍果報。如(10)此等。於一切施中。

偈曰。脱人施脱勝。

釋曰。(11)若離欲人。施物於離欲人。此施於一切財施(12)中。佛世尊説最勝。

偈曰。菩薩

釋曰。菩薩所(13)行施。此施是一切衆生安樂利益事因故。此(14)施若非離欲人所行。及不於離欲人施。此施(15)於一切施最勝。除菩薩施。是佛世尊所説八(16)種施。於中

偈曰。及第八。

釋曰。最勝何者爲(17)八。一已至施。二怖畏施。三已施我施。四當施(18)我施。五昔已施施。謂父及先亡等。六爲得天(19)道施。七爲得好名聞施。八爲莊嚴心施。爲心(20)資糧施。爲應衆理施。爲得最上品己利施。已(21)至施者。先舊師解。於已至及親近人所行施。(22)怖畏施者。此人見財物現前向滅壞。若施勝(23)自滅壞。由此意故行施。所餘易解故不分別。(24)若施物於須陀洹向人。此施果報不可稱量。(25)若施物於須陀洹。百倍無量。如此廣説。應知(26)如經。復次

偈曰。父母病説法。人後生菩薩。雖(27)凡夫中施。果報無數量。

釋曰。此五人若皆是(28)凡夫。於彼行施。約果報無數無量。於中最後(29)生菩薩説法人。於四種勝田中。安立在何(251a1)田。入恩田攝。何以故。此人是善知識。世間無(2)明所闇。能施慧眼。能顯示平等不平等。能生(3)起無流法身。若略説此人能作佛所應作事。

(4)若人欲知諸業輕重相。略説應知。有六種因。

(5)偈曰。後分田及依。前分故意願。此下上品故。(6)故業有下上。

釋曰。後分者。若作此業已。復更(7)數數隨作。田者是處行損行益依者謂業道。(8)前分者。爲得業道。身口故意。若由此業道究(9)竟。故意者。如此如此我應作。如此如此我正(10)作。願者謂求當來用。有人由屬後分故。成重(11)品業。定安立果報故。復有人由屬田故業成(12)重品於田由屬依止。此業成重品不由。餘因(13)依止謂業道。譬如父母及餘衆生。由殺生依(14)止重。不由偸盜等重。所餘應知亦爾。若人作(15)業。此六因一切皆是上品。應知此業是最重(16)品。若人作業。此六因一切皆是下品。應知此(17)業是最輕品。

經中説業有二種。一所作。二所(18)長。云何業是所長。由五種因。

偈曰。故意作圓(19)滿。無憂悔對治。由伴類果報。説業所増長。

釋(20)曰。云何由故意作。此業故意所作。非無意爲(21)先非怱促所作。熟研尋簡擇然後方作。云何(22)由圓滿。有人由一邪行墮惡道。有人乃至由(23)三。有人由一業道墮惡道。乃至有人由十墮(24)惡道。此中若人由此業量應墮惡道。此量未(25)圓滿。此業但是所作未是所長。若已圓滿方(26)是所長。云何由無憂悔對治。若人作業於中(27)無憂悔心。不受善行爲對治。云何由伴類。惑(28)作惡以惡爲伴類。云何由果報。此業已定能(29)與果報。善業亦應如此思。若異此相所作業。(251b1)但作非長。

前已説。未離欲人。於支提施物。(2)此施但爲自利不爲利他。此中若無能受用(3)施物。云何此業成福。福業有二種。一棄捨(4)爲類。若由捨物此福業生。二受用爲類。若(5)由受用所施物此福業生。此中

偈曰。支提捨(6)類福。

釋曰。於中無受用類福。彼若不受云何(7)有福。何因爲證。若有能受必有福。若無能受(8)則無福。隨一無利益故。此因不成證何以故。(9)若福由利他故。成修慈等無量及正見應無(10)福。是故應許此義。於支提福＊唯捨爲類。

偈(11)曰。如慈雖不受。

釋曰。譬如於慈悲等觀中。雖(12)無能受及利益他事。有無量福生。從自心起。(13)如此若有徳人已滅。敬事心所作。從自心起(14)福。若爾施恭敬等業。應成無果。是義不然。何(15)以故。業生縁敬事心最勝故。譬如有人欲殺(16)怨家。怨家先已死。此人猶想怨家起故意。造(17)身口業生多非福。不但由欲殺意。See
the previous recordSee the
previous record如此大師(18)已去世。若人由敬事心起恭敬施等事。最生(19)多福。不但由敬事心。若於善田行施。及起恭(20)敬等業種子。得可愛報。若於惡田應得不可(21)愛報。

偈曰。惡田有好菓。菓種不倒故。

釋曰。(22)於惡田見果。從種子無倒。謂從蒲桃種子。(23)＊唯蒲桃子生。其味甘美。從維婆種子。＊唯(24)＊維婆子生。其味薟苦。如此於惡田由安樂利(25)益他意。所生施業種子。＊唯可愛果報生。非(26)不可愛。惡行亦爾。由田過失此種子或少果(27)或無果。説施性福業類及有立破已。

戒性今(28)當説。

偈曰。邪戒謂惡色。正戒離此二。

釋曰。(29)惡性色。謂身口業説名惡戒。遠離此業説名(251c1)善戒。此遠離戒有二種。

See the full verse quoted previously

有教身口業。能遠離(2)惡説名有教戒。但是遠離性類説名無教戒。(3)不但遠離惡戒名善戒。何者

偈曰。及是佛遮(4)制。

釋曰。此業雖非自性惡戒。爲守人及正法(5)故。佛世尊立遮制戒。如非時食等。遠離所遮(6)制名善戒。此戒有二種。謂有教無教。若人受(7)此戒。由犯事故得破戒罪。若由略義戒性已(8)説。

偈曰。此清淨四徳。

釋曰。若具四徳名清淨(9)戒。若翻四徳名染汚戒。云何具四徳。

偈曰。非(10)邪戒因汚。依對治寂滅。

釋曰。非邪戒所汚者。(11)如前所説。破戒相隨一所不毀犯。貪等諸煩(12)惱及利等染汚。皆所不觸。此戒依止。破戒對(13)治。謂依念處等故。此戒依止寂滅起。不依止(14)善道生勝類起。爲得涅槃所迴向故。有餘師(15)説。由五因故得清淨。一由根本業道清淨。二(16)由前分清淨。三非邪覺觀所侵觸。四四念處(17)所攝持。五於涅槃所迴向。有餘師説。戒有四(18)種。一怖畏戒。由無資糧憂惱重罰惡道怖畏所(19)得。二望得戒。謂生死樂具及他恭敬利養好(20)名貪欲所得。三順覺分戒。謂能引解脱。有正(21)見人。厭患生死。求出離所得。四無流戒。能對(22)治諸惑。是無垢清淨。説戒性已。修性福業類(23)今當説。

偈曰。寂靜地善業修。

釋曰。寂靜者何(24)法。業與定地自性法倶起。云何説此法名修。

(25)偈曰。能薫心故。

釋曰。云何薫習。此寂靜地(26)善業最極能薫習心。能令心與徳成一性故。(27)及相續亦爾。譬如以花熏麻。前已説。此施以(28)大富樂爲果報。戒修云何。

偈曰。由勝戒感天。(29)修感相離果。

釋曰。施亦能感天道。戒由勝能(252a1)能感天道。亦能感相離果等。修由勝能能感(2)相離果。亦能感天道等。經中説。有四人能生(3)梵福業。何法名梵福。毘婆沙師説。爲校量(4)能感相報業故。説梵福業。隨一業菩薩所(5)修。能令得諸相中一相。此業量説名梵福。先(6)舊諸師説。

偈曰。四業名梵福。劫生天樂故。

釋(7)曰。隨福業量。能感一劫天道生及樂報。此業(8)名梵福。説此業有四種。何者爲四。一若此地(9)處。未經建立如來支提。於中造立如來藪斗(10)波。二若此地處。未經建立僧伽藍。於中造立(11)僧伽藍。三世尊弟子衆已破。能更引攝令和(12)合。四於十方衆生。修四無量心觀。此四種人。(13)如梵先行壽量。於天道中生。受喜樂報。梵先(14)行天壽量一劫故。佛説此人業同彼福業。於(15)別部中彼師説此偈

(16)有信正見人　若修十勝行(17)即生梵福業　劫生天樂故

(18)説財施已。法施今當説。

偈曰。法施如實理。無(19)染説經等。

釋曰。修多羅等十二部正教如實(20)道理。無染汚心顯釋文義。是名法施。是故此(21)人自作最廣大。自福減失及損他福。若人顛(22)倒説法。或有染汚心。爲求利養恭敬名聞故(23)説法。此人亦爾。説福業類差別已。復有三種(24)業類差別。

偈曰。福解脱決擇。能感善有三。

釋(25)曰。復有別三種業類差別。一福徳分能。若此(26)業能感人天可愛報。二解脱分能。若業已起。(27)此人後時必定以涅槃爲法。若人聽聞生死(28)過失諸法無我涅槃功徳。諸佛恩徳相應正(29)説。毛竪涙落悲讃等事起。此人昔已有解脱(252b1)分能善根。應如此決。譬如於夏月由見芽生(2)知地坎坼中先有種子。三決擇分能。於暖等(3)位有四種。後當説。

是世間所説。謂字印算量(4)文章數。此五體相云何。

偈曰。如理所成業。(5)共縁起有三。字印及算量。文章數次第。

釋(6)曰。如理所成者。正方便所生。有三者。謂身口(7)意業。此中字印。若勝方便所作屬身業。此共(8)縁起。算量文章若勝方便所作屬口業。亦共(9)縁起。此四五陰爲性。數若勝方便所作屬意(10)業。亦共縁起。四陰爲性。此數即是心思。

諸法(11)衆名今當説。

偈曰。有訶覆下性。染汚。

釋曰。(12)若法有染汚。有時説名有訶。或説爲有覆。或(13)説爲下劣性。

偈曰。善無。流美妙。

釋曰。若善(14)無流説名美妙。異下性及美妙法。應知此名(15)中。

偈曰。有爲善。應事。

釋曰。若善有爲説此(16)名應事。所餘不應事此義自成。云何無爲不(17)應事。不可數習増長故。又無果故。一切事皆(18)爲得果。一切餘法皆有上。何法獨無上。

偈曰。(19)脱無上。

釋曰。涅槃是出離一切生死法。故名(20)解脱。此法於一切法無等。何以故。善眞實常(21)住故。尚無法等涅槃。何況有上

(22)阿毘達磨倶舍＊釋論卷第十三(23)(24)(25)(26)(27)(28)(29)

(252c1)(2)(3)阿毘達磨倶舍釋論卷第十四(4)　　＊婆藪盤豆造(5)　陳＊天竺三藏眞諦譯　(6)　　＊中分別惑品第五

(7)前已説。世間多種異從業生。諸業由隨屬惑(8)故。至得生長。若離隨眠惑。於生諸有諸業。無(9)復功能。是故應知。

彼偈曰。隨眠惑有本。

釋(10)曰。云何爲有本。若惑現在正起。能作十種事。(11)一堅固根本。二安立相續。三數治自田。四生(12)起等流。五能引生業有。六圓滿自資糧。七令(13)迷境界。八引將識相續。九令離淨品善法類。(14)十成就縛義。由不得過自界故。

彼隨眠惑有(15)幾種。若略説有。偈曰。六。釋曰。何者爲六。

偈(16)曰。謂如欲瞋。憍慢無明見。心疑。[See also the previous record]

釋曰。如欲(17)者。顯餘惑與欲同。由境界隨眠故。此義後當(18)説。

偈曰。復説彼。六由欲別七。

釋曰。於前偈(19)中所説。六隨眠惑。於中分欲爲二。更説彼爲(20)七。謂欲欲隨眠。瞋隨眠。有欲隨眠。憍慢隨(21)眠。無明隨眠。心見隨眠。疑隨眠。此義云何(22)應知。爲隨眠即是欲欲。爲隨眠異欲欲。譬如(23)石子體及提婆達多衣。若爾何有。若欲欲(24)即是隨眠。則違佛經。經云。世間有人。非欲欲(25)上心惑所染心數數長時住。如實見知是欲(26)欲上心惑出離義。於此人是欲欲上心惑。由(27)根由力。正所斷除。及與隨眠永得滅離。若汝(28)執別欲別隨眠。由立隨眠與欲不相應。則與(29)阿毘達磨藏相違。彼藏云。欲欲隨眠與三根(253a1)相應。毘婆沙師説。欲欲即是隨眠。乃至疑即(2)是隨眠。前不説與經相違耶。無相違。何以故。(3)經云及與隨眠永得滅離者。與隨從法永得(4)滅離。復次於經中隨眠言。是方便語。或至得(5)語。譬如地獄苦天上樂及説火苦。阿毘達磨(6)藏言。皆依直相起。隨眠即是惑故。一切隨眠(7)皆與受相應。云何得知。由隨眠

起心染汚故。(8)能爲障故。與善相違故。

由心爲隨眠惑所染(9)汚。未生善不得生。從已生善亦退故。故知隨(10)眠惑與心不相離。若由不相應。此義得成。無(11)時善法可得。由彼恒在故。由善法有時可得(12)故。

知隨眠與心相應。

經部師説此義非證。若(13)人執隨眠惑不與心相應。此三義彼不執爲(14)隨眠所作。但是上心所作。若作如此執。則無(15)過失。如經部執。隨眠者是欲欲隨眠。此隨眠(16)不與心相應。亦不與心相離。由非別類故。若(17)惑眠説名隨眠。若惑覺説名上心。此惑眠何(18)相。不在現前種子隨逐惑覺。何相正現前起。(19)何者惑種子。是身相續功能。從惑生能生惑。(20)説名種子。譬如牙等。從舍利子生。能生舍(21)利子。若人執諸惑種子是別法。謂隨眠不相(22)應。此人應立別法爲念種子。若説隨眠非相(23)應非非相應。於六六經中。此義云何。經言。此(24)惑於此人樂受成欲隨眠。由此等言。此惑是(25)時未得隨眠。若爾於何時。眠時是時。或於因(26)説果名。故稱隨眠。且置此論。應更顯本義。

於(27)經中所説欲差別。謂欲欲有欲。

此有欲是何(28)法。

偈曰。有欲二界生。

釋曰。色界無色界中生(29)欲。説名有欲。爲何因作如此名。

偈曰。内門起(253b1)故説斷彼解脱想。

釋曰。於彼二界人。多起三(2)摩跋提欲。此欲依内門起故。説名有欲。復次(3)於此二界中。有餘人起涅槃想。爲除彼涅槃(4)想故。説此欲名有欲。有者謂身體。即是五陰。(5)於彼衆生噉三摩跋提及依止味。離欲欲界(6)故。是故此欲名有欲。此六種隨眠。於阿毘(7)達磨藏中復分爲十。云何爲十。

偈曰。見五。(8)謂身見。邊見及邪見。見取戒執取。由此(9)復成十。

釋曰。本立六爲隨眠惑。於中分見(10)爲五故成十。於中五以見爲自性。謂身見邊(11)見邪見見取戒執取。五以非見爲性。謂欲瞋(12)慢無明疑。復次此十隨眠惑。於阿毘達磨藏(13)中。更立爲九十八。於欲界中有三十六。色界(14)中有三十一。無色界中有三十一。若略説此(15)隨眠惑名三界惑。或説名見修所滅惑。於中(16)欲界見諦所滅有三十二。何者三十二。

偈曰。(17)彼十七七八。三二見所離。次第倶斷滅。見欲(18)苦等故。

釋曰。是所説十惑。於欲界具十見(19)苦所滅。於中七見集所滅。七見滅所滅。除身(20)見邊見戒執取故。八見道所滅。除身見邊見(21)故。如此欲界三十二惑説名見諦所滅。由唯(22)見諦除滅故。

偈曰。四惑名修滅。

釋曰。四惑(23)者。謂欲瞋慢無明。彼云何是修所滅。若人先(24)已見四諦。後由數修習道。方能滅除如此身(25)見。於中但一品見苦所滅。邊見亦爾。邪見有(26)四品。見苦集滅道所滅。見取疑亦爾。戒執取(27)有二品。見苦道所滅。欲瞋慢無明有五品。見(28)四諦及修道所滅。於中彼何相見苦所滅。乃(29)至何相修道所滅。由見諦相彼滅。及能縁彼(253c1)故。説見諦滅。所餘名修道所滅。若立如此見(2)成十二。疑成四欲五瞋五慢五無明五。如此(3)欲界惑。合成三十六種。

偈曰。合彼＊唯除瞋。(4)色惑。

釋曰。除五品瞋。如此名色界惑。合三十(5)一。如色界惑。

偈曰。無色爾。

釋曰。無色界惑(6)亦三十一。

偈曰。故立九十八。

釋曰。如此六隨(7)眠惑。所縁法相及對治并界差別故。阿毘達(8)磨師。立爲九十八隨眠惑。

是見諦所滅隨眠(9)惑爲決定。＊唯由見四諦滅。爲非。説非。云何

(10)偈曰。有頂忍所滅。定見滅。

釋曰。此隨眠惑。(11)於有頂生類忍所滅。是彼必定見諦所滅。非(12)修道所滅。

偈曰。餘生。見修滅。

釋曰。忍所滅(13)此言流。於所餘地如理法忍類忍所滅隨眠(14)惑。於聖人是見諦所滅。於凡夫是修道所滅。

(15)偈曰。非忍滅。必修道滅。

釋曰。於一切地中(16)惑。凡是智所滅。於二人恒修道所滅。有餘師(17)説。見諦所滅惑。非外凡夫所滅。何以故。於大(18)分別業經中説。分別前際人説常住。或説隨(19)一常住。或説不由因生。此三離欲人。縁欲界(20)起諸見。説有通行。若色界惑。不能以欲界法(21)爲境。由離欲界欲故。是故知欲界相應諸見(22)不得滅。同諸見生時。彼已退定。猶如提婆達(23)多毘婆沙師説如此。

此五見由名已説。不由(24)自性。彼自性云何。

偈曰。我我所常斷。無於(25)下勝見。非因道此見。是名五見性。

釋曰。我及(26)我所見名身見。由刹那刹那壞故説滅。由聚(27)集故名身。以陰爲義。此法亦壞亦聚故名滅(28)身。謂五取陰。爲除彼計常想。及於聚執一想。(29)故説如此。何以故。彼我見於五陰以此想爲(254a1)先。於滅及身。不如執説名身見。一切見能縁(2)有流法爲境。悉縁滅身。而但立我我所見名(3)滅身見者。欲令彼知此見＊唯於滅於身起。非(4)於我我所。如經言。世間若有沙門婆羅門。起(5)見謂有我。是彼一切＊唯於五陰起。我見是類(6)彼所許爲我。或執見爲常。或執見爲斷。是名(7)邊見。由執常邊斷邊故。於實有苦等諦執見(8)爲無。故名邪見。一切見皆翻違理起。悉是邪(9)見。但説一見爲邪見者。由此見最惡能斷善(10)根故。故説爲邪見。譬如臭酥及惡旃陀羅。(11)此一向非撥故。所餘諸見但有増益。於下品(12)法執爲最勝。説名見取。何法名下品。謂一切(13)有流法。聖人所棄捨故。執此法爲最勝。是名(14)見取。應説見等勝取見。此中除等見言。非因(15)中因見。非道中道見。名戒執取見。譬如摩醯(16)首羅非世間因。彼觀爲因。世主天等所餘諸(17)物亦爾。入火水等非生天因。彼觀爲因。＊唯(18)執僧佉踰伽等智非解脱道。彼觀爲道。此中(19)應知除等見言。如此五見性應知。若非因中(20)起因見。云何此見非見集所滅。若有人見自(21)在及世主爲因。此人必執此爲常爲一我作(22)者。是故此

偈曰。於自在等處。從常我倒生。因(23)等虚妄執。是故見苦滅。

釋曰。由見苦諦。於自(24)在等處。常執我執倶滅。非因執是二倒所作。(25)是故與此見共滅。若人由入火水等方便起(26)生天執。由戒及執計得清淨。此執亦見苦所(27)滅。阿毘達磨藏文言如此。復言。若有人執説(28)如此。是時善男子受持牛戒。行鹿戒狗戒。(29)由此行清淨解脱出離。過度苦樂得至過苦(254b1)樂處。若信非因爲因。戒執取見。見苦所滅。廣(2)説如彼藏。云何此執見苦所滅。於苦乖違故。(3)此執太過爲失。一切縁有流境。或於苦乖違。(4)與非因執因。復有何相。別戒執取。見道所(5)滅。縁見道所滅法爲境。此於苦亦乖違。若人(6)縁道起邪見及疑。或謂無解脱道。或思此道(7)爲是解脱道。爲非依此二。云何分別觀爲清(8)淨。若彼執別有解脱道故。撥無此解脱道。是(9)人由別解脱道。執計爲清淨。不由邪見。是故(10)此執不成縁見道。所滅惑爲境。若人由見集(11)滅二諦所滅邪見。計爲清淨。云何此戒執取。(12)非見集滅諦所滅。是故汝所執義更須簡擇。

(13)是前所説。有常倒我倒爲＊唯此名倒。爲更有(14)餘説。

顛倒有四。謂於無常常顛倒。於苦樂顛(15)倒。於不淨淨顛倒。於無我我顛倒。此四種顛(16)倒體相云何。

偈曰。從二見半生四倒。

釋曰。從(17)邊見中取常見爲常顛倒。從見取立樂顛倒(18)淨顛倒。從身見立我見爲我顛倒。餘師説。(19)見取云何以我所爲倒。彼見我於是處自在(20)故。於是處起我所見。是故此見皆是身見。由(21)二門起。若汝計我是第一執。我所是第二執。(22)若我與帶物稱我。此二文應成別執。

云何不(23)立餘惑爲顛倒。由以三因成立顛倒義故。何(24)者爲三。

偈曰。顛倒故。決度増益故。

釋曰。此(25)二見半。一向顛倒故。於境界決定度故。増益(26)義故。斷見邪見不能増益。非有門起故。戒執(27)取非一向倒。隨分量清淨爲境界故。所餘諸(28)惑不能決度。是故不立爲顛倒。若爾於經中。(29)説於無常執常。是名想倒心倒見倒。此中云(254c1)何＊唯見爲倒。

偈曰。想心隨見故。

釋曰。由隨(2)屬見倒與見倒相應。想及心亦説爲倒。云何(3)不説受等爲倒。由世間成故。於世間説。此人(4)顛倒想顛倒心。此義明了。不説顛倒受。如此(5)顛倒於須陀洹人一切皆滅。由諸見見諦所(6)滅故。餘相應法亦同滅。顛倒有十二種。於無(7)常計常。是想心見顛倒。乃至於無我計我。是(8)想心見顛倒。於中八倒見諦所滅。四倒修道(9)所滅。謂於苦計樂。是想心倒。於不淨計淨。是(10)想心倒。餘部説如此。若不爾。離樂想倒及淨(11)想倒。未離欲聖人。云何婬欲欲得起。毘婆沙(12)師不許此義。何以故。彼言。若由樂淨想心生(13)起故。於聖人立此二爲顛倒。衆生想心生起(14)故。云何不立此二爲我顛倒。何以故。於女人(15)及自身。若離衆生想。婬欲欲不應成。復於經(16)中説。由多聞聖弟子是苦聖諦如實已見已(17)知。乃至此聖弟子。於此時中於無常計常。想(18)倒心倒見倒。皆悉永滅。廣説如經。是故若從(19)見生想心。則成顛倒非餘。由暫時心亂故。譬(20)如於火輪心亂。及夜叉心亂。若爾大徳阿難(21)依婆耆舍大徳。説言

(22)由起想顛倒　故汝心焦熱

(23)此言云何。將是故一切八想倒及心倒。於聖(24)人未滅。餘部説如此。若爾云何不違佛經。是(25)八終由如實見知四諦。方皆滅盡。離四諦觀(26)無得滅義。由説滅方便故。故不相違。

爲＊唯(27)見倒有差別。爲餘惑亦有。慢亦有。云何有差(28)別。

偈曰。七慢。

釋曰。何者爲七。一慢。二過慢。(29)三過過慢。四我慢。五増上慢。六下慢。七邪(255a1)慢。若不分別。但以心高爲慢。此心高由生起(2)差別故成七種。於下計自勝。或與等計自同。(3)若人如此分別起高心名慢。於等計自勝名(4)過慢。於上品計自勝名過過慢。於五取陰分(5)別計是我及我所名我慢。未至勝徳計自己(6)得名増上慢。於多量勝計自少量劣名下慢。(7)實自無徳計自有徳名邪慢。若爾於阿毘達(8)磨藏中説慢類有九種。一我勝慢類。二我等(9)慢類。三我下慢類。四有勝我慢類。五有等我(10)慢類。六有劣我慢類。七無勝我慢類。八無等(11)我慢類。九無下我慢類。此義云何。此九從前(12)七慢生。

偈曰。九慢類。從三。

釋曰。何者爲三。(13)謂從過慢慢下慢。此中第一三慢。依止見起。(14)即是三慢。謂過慢慢下慢。下慢慢過慢。即是(15)第二三慢。慢過慢下慢。即是第三三慢。此義(16)相應。於多量爲勝。計自少量爲劣立爲慢。有(17)高處故。計無他下劣於自。此中何爲高處。有(18)如此高處。於自所樂最下劣衆生聚中。知自(19)最下。於自起尊重心。復次於發慧論中分明(20)説此事。如言我是王旃陀羅。若依分別道理(21)論説。計我勝此慢。或慢或過慢或過過慢。由(22)觀下等勝品人故。

復次此七種慢。何法所滅。(23)故説

偈曰。見修滅。

釋曰。由見及修故説彼滅。(24)一切七見諦修道所滅。是修道所滅。於聖人(25)未滅。爲必定於聖人現前起。爲不起。不定。譬(26)如偈曰。殺等上心惑。修滅如彼爾。釋曰。有上(27)心惑。能起故意爲作。殺生乃至説妄語。此皆(28)修道所滅。縁修道所滅法爲境界故。

復次

偈(29)曰。非有愛聖人不起。

釋曰。非有貪愛亦修道(30)所滅。此非有是何法。謂於三界不有。於中(255b1)起愛樂名非有愛。如言顯有愛一分。謂彼(2)願我生成伊羅槃那象王等。偈曰。慢類等。(3)釋曰。九慢類中。有慢類修道所破。我慢亦(4)爾。

如此等於聖人不現前起。九慢類非我(5)慢。

由等言乃至攝非有愛。何因如此等法(6)未滅。非現前起。

偈曰。無見所圓故。

釋曰。由(7)見圓滿故。故彼不起。此義云何。九慢類及(8)我慢。身見所圓滿。由背折故不能更起。See the previous record殺生(9)等上心惑。邪見所圓滿故。非有愛斷見所圓(10)滿故。有愛一分常見所圓滿故。

偈曰。惡性(11)憂亦無。

釋曰。憂悔心若是惡性。亦是修道所(12)滅。於聖人亦不得現前起。疑惑所圓滿故。

復(13)次於九十八惑中。幾惑遍行幾惑非遍行。

偈(14)曰。遍行見苦集。滅惑謂諸見。疑共彼無明。及(15)獨行無明。

釋曰。見苦集所滅諸見及疑惑。與(16)彼共相應起無明及獨行無明。皆見苦集所(17)滅。此十一惑。於非同類部界中説名遍行。(18)七見二疑二無明故成十一。縁具自界生起(19)故。有何人以具欲界計執爲清淨。以非因(20)縁計執爲因縁。See
the previous record不説具由縁具自界及一時(21)起。雖不然能縁一切五品自界故。説能縁具(22)自界。若爾不可＊唯立十一爲遍行惑。是處(23)有我見必有我愛。是處有勝見清淨見。此中(24)必有樂得。由此等起高心。是故愛及慢應成(25)遍行惑。若爾此二惑。縁見滅修滅爲境界。(26)此二何道所滅。修道所滅。雜亂境界故。復次(27)或執見諦所滅。由見力所生立故。此二是別(28)相惑非通相惑。是故非遍行。毘婆沙師説如(29)此。

於非同類部界。是所説遍行惑有十一種。

(255c1)於中偈曰。九惑上地境。於彼除二見。

釋曰。於(2)十一中除身見邊見。所餘九惑説名遍行。非(3)同類界＊惑。有時能縁一不同類界爲境。或縁(4)二界。如阿毘達磨藏云。是惑於欲界相應。有(5)時能縁色界相應法爲境。是＊惑於欲界相應。(6)有時能縁無色界相應法爲境。是惑於欲界(7)相應。有時能縁色界無色界相應法爲境。由(8)此文句應知此義。若人生在欲界。於梵王起(9)衆生見及常見。云何身見及邊見。不立縁不(10)同類上界爲境。由不執爲自我及自我所故。(11)邊見從此起故。此是何見。此二執非見。但是(12)邪智。

爲一切遍行皆是惑邪。説非。

偈曰。離至(13)得與彼。倶起亦遍行。

釋曰。與遍行惑倶起所(14)餘諸法皆是遍行至得。不爾果不一故。See the previous record是故説(15)四句。有遍行惑不由遍行因成因。此中應立(16)四句。初句者。謂未來世遍行惑。第二句者。過(17)去現世倶起餘法。第三第四。應自思立。

於九(18)十八惑中。幾惑縁有流法爲境。幾惑縁無流(19)法爲境。

偈曰。邪見疑與二。應無明獨行。見滅(20)道所滅。六無流爲境。

釋曰。見滅所滅三惑。謂(21)邪見疑與二相應無明。及獨行無明。見道所(22)滅。亦是此三如此六惑縁無流法爲境。所餘(23)諸惑縁有流爲境。此義自成。復次此中

偈曰。(24)自地滅及道。六地及九地。縁無流惑境。由道(25)互爲因。

釋曰。邪見等諸惑。能縁滅諦爲境。自(26)地滅是其境。若行欲界欲界滅。乃至行有頂(27)有頂滅。縁道爲境。行欲界惑。一切六地法智(28)類道爲境。若色無色界對治。縁道爲境。行色(29)界無色界八地惑。一切九地類智類道爲境。何(256a1)以故。由道互相因故。See
the previous record雖復法智類智更互相(2)因。類智非欲界對治故。縁道爲境。行欲界惑。(3)不能縁類智類道爲境。若爾法智是色無色(4)界對治故。縁道爲境。行色無色界惑。應成所(5)縁境。此法智類道非具對治。苦集法智。非色(6)無色界對治故。又非具色無色界惑對治故。(7)前後無故。是故非境。

復次云何欲瞋慢見取(8)戒執取。不許彼縁無流爲境。

偈曰。非欲所離(9)故。

釋曰。欲者必應捨離。若此縁無流爲境。則(10)不應可離。譬如欲樂善法。

偈曰。非瞋非過故。

(11)釋曰。瞋者若起縁他過失起。滅道諦既非過(12)失故。瞋不縁此起。

偈曰。非慢非二取靜淨勝(13)性故。

釋曰。滅道二諦。寂靜爲性故。必不由此(14)二起於高心。由此二是自己眞實清淨故。於(15)二清淨執不成戒執取。此二法於一切法中(16)最勝。於下劣法中起勝執。説名見取。是故如(17)此等惑。不應縁無流法爲境。

於九十八隨眠(18)惑中。幾惑由縁境隨眠。幾惑由相應隨眠。

偈(19)曰。遍行隨眠惑。具自地隨眠。＊唯由縁縁故。

(20)釋曰。遍行諸惑。於自地縁自部及他部。得生(21)起増長。偈曰。非遍行自部。釋曰。所餘非遍行(22)惑。於自地中但縁自部隨眠。譬如見苦所滅(23)惑。縁見苦所滅惑部隨眠。乃至修道所滅惑。(24)縁修道所滅惑部隨眠。不縁餘部。作通説已(25)今更簡別。

偈曰。非無流上境。

釋曰。此惑若縁(26)無流爲境。不由所縁境故。隨眠縁上地爲境(27)亦爾。何因如此是彼所縁法。

偈曰。非自取對(28)故。

釋曰。若是法類我見我愛執取爲自依。於(29)此中餘惑亦能縁彼隨眠。譬如於濕衣埃塵(256b1)及於濕田種子。無流法不爾。上地亦不爾。是(2)故縁彼爲境。或於彼無隨眠義。若人在下界(3)求得上地。此是善法欲非惑。涅槃及道。是能(4)縁諸惑對治上地。亦是下地惑對治。是故彼(5)惑於此三境不得依住。譬如於熱石蹠下不(6)得住。隨眠言者。隨長爲義。雖可縁於中無有(7)隨長。不如風病服麁澁藥。若惑由縁境隨眠(8)已説。

偈曰。若彼與相應。於此由相應。

釋曰。(9)隨眠言流。若惑與此法相應。彼惑於此法由(10)相應故得隨眠。乃至未滅。有諸惑不縁無流(11)爲境。非遍行不同分界。此惑但由相應得隨(12)眠。不由縁境不。有。謂遍行非同分地惑。

九十(13)八惑中。幾惑惡性。幾惑無記性。

偈曰。上界(14)惑無記。

釋曰。一切色界無色界惑。無記爲(15)性。何以故。一切惡性染汚有苦受果報。此苦(16)報於彼無。非他逼惱因故。

偈曰。於欲界身見。(17)邊見共無明。

釋曰。於欲界中身見邊見。及與(18)二相應無明。此三無記爲性。何因如此。與施(19)等不相違故。謂我於未來世必應受樂故。今(20)世行善持戒修定。邊見既隨順解脱。是故世(21)尊説。於外五見中此見最勝。謂我不有我所(22)不有我。當不有我所亦爾。此二執無苦果報。(23)迷於自體故。不逼惱他生起故。若爾貪愛天(24)上。及我慢應同此義。生得身見是無記。若於(25)禽獸等有。若有分別則成惡。先舊諸師説如(26)此。

偈曰。所餘惑惡性。

釋曰。於欲界異此二諸(27)惑皆不善。

幾惑非善根。幾惑非非善根。

偈曰。(28)於欲界惡根。貪欲瞋無明。

釋曰。於欲界中一(29)切欲一切瞋一切無明。除與身見邊見相應。(256c1)餘惑次第

説爲三不善根。

謂貪欲不善根。瞋(2)恚不善根。無明不善根。若惑非善。又爲非善(3)法根。許此法爲不善根。所餘諸惑非非善根。(4)此義自成。

幾法爲無記根。幾法非。偈曰。無記(5)根有三。釋曰。何者爲三。

偈曰。愛無明及慧。

(6)釋曰。隨有無記貪愛無明及果報生慧。如此(7)等一切是無記根。罽賓國師説如此。

偈曰。二(8)縁高生故。餘非。

釋曰。彼説疑者由二縁生。不(9)應成根。以轉動故。慢以高生爲相。由高生故。(10)非根異根法故。何以故。根者堅著下生。此義(11)世間所了。疑慢無此義故。不立爲根。

偈曰。外(12)師説。四。

釋曰。罽賓國外諸師説。無記根有(13)四。

偈曰。謂愛見慢癡。

釋曰。此四但無記。謂(14)無記愛無記見無記慢無記無明。何因此四(15)成無記根。

偈曰。三觀人由癡。

釋曰。由修定人(16)有三。謂由愛見慢修上觀行。此三人由依無(17)明故得成三。

於經中所説。有十四種無記。類(18)爲彼無記故説無記。爲由別義。非。云何。若問(19)應遮斷説名無記。問有四種。一應一向記。二(20)應分別記。三應反問記。四應置記。此中次第(21)應知。

偈曰。一向記分別。反問及置記。譬如死(22)生勝。及我異等義。

釋曰。若問一切衆生皆應(23)死不。應一向記。定皆應死。若問已死一切更(24)生不。應分別記。若有惑則更生。無惑則不生。(25)若問人道爲勝爲劣。應反問記。汝今依何問(26)此。若彼答依天。應記人劣。若彼答依惡道。應(27)記人勝。若問衆生與五陰爲一爲異。此應置(28)記。衆生非實有故。譬如石女兒黒白等色。

云(29)何此置成記。此不可記有此記故。

復有餘師(257a1)説。此義亦一向應記。謂非一切應生。若有人(2)問若衆生當死彼爲更生不。此應分別記。於(3)人道中有二種。謂有劣有勝。此二各有所觀。(4)是故此二一向應記。譬如識亦因亦果。若人(5)一向問由不一向記。應成分別記。衆生與五(6)陰爲異不。説非所記。此非記不應成記。此應(7)置記問。由置如此應記。此云何不成記。阿毘(8)達磨師説。多他阿伽覩婆伽婆阿羅訶三若(9)三佛陀。此法正説。弟子衆正行。色無常乃至(10)識。説苦乃至説道。如此等應一向記。由與利(11)他相應故。分別記者。若有人言。請尊説法。此(12)人應問。彼諸法多。或過去現世未來。何法我(13)所應説。若彼言應説過去法。應問彼過去法(14)多。謂色乃至識。若彼言應説色。應問彼色有(15)多種。謂善惡無記。若彼言應説善色。應問彼(16)善色有七種。謂離殺生乃至離無義語。若彼(17)言應説離殺生。應問彼離殺生有三種。謂從(18)無貪無瞋無癡生。若彼言應説無貪。應問彼(19)從無貪生有二種。謂有教無教差別故。如此(20)名分別記。若諂曲心人作如此問。應如此分(21)別記。對彼應言。諸法多不應自分別。乃至彼(22)默然住。及彼自記。此二人無所問。一向互請(23)説。此二人無一有記。一向互相問。云何彼成(24)問此成記。此中二義皆成。何以故。若人言請(25)爲説道。此人爲不問道耶。由問彼故記彼問。(26)若爾此云何非反問記耶。置記者。謂世間有(27)邊及無邊等。復次依經應見有四問記相。大(28)徳摩訶僧祇説經言。比丘記問有四種。何者(29)爲四。比丘有問應一向記。乃至有問應置記。(257b1)比丘。何者問應一向記。一切有爲無常。比丘。(2)何者問應分別記。若人問若故意造業受何(3)果報。此問應分別記。比丘。何者問應反問記。(4)若人問想爲即是我爲想異我。若彼此問應(5)反問。彼長老汝依何我作如此問。若答問麁(6)我。應記我異想異。比丘。是名反問記。比丘。(7)何者問應置記。謂十四非記類。世間常非常(8)亦常非常非常非非常。世間有邊無邊亦有(9)邊無邊非有邊非無邊。See
the previous recordSee
the previous recordSee the previous record如來異死不異死。亦(10)異死不異死。非異死非非異死。命者即是身。(11)命者異於身。若人隨眠惑於境界中生起。此(12)人由此惑於此境界相應。此義應説。由過去(13)惑於何境相應。乃至由現世惑於何境相應。

(14)若略説諸惑有二種。一別相惑。謂欲瞋慢。二(15)通相惑。謂見疑無明。於中

偈曰。由欲瞋高慢。(16)過去及現世。是處起未滅。於此類相應。

釋曰。(17)過去現世欲瞋慢。是處已起乃至未滅。於此(18)處中三是衆生與彼相應。何以故。此三是別(19)相惑。非必一切一切處起。

偈曰。一切中由當(20)心地。

釋曰。已起未滅此言流。由未來欲瞋慢。(21)依心地起。一切類中相應。謂於三世。

偈曰。餘(22)自世。

釋曰。欲瞋慢異心地惑。在未來世。但於(23)未來境相應。云何爲餘。依五識起故。定生爲(24)法由彼惑。

偈曰不生一切中。

釋曰。此三惑若(25)不生爲法依五識起。尚於一切類相應。謂三(26)世。

偈曰。一切餘中應。

釋曰。何者爲餘。謂見(27)疑無明。此三若三世。於一切境及一切世中(28)與彼相應。彼是通相惑故。乃至未滅此言流(29)過去未來爲實有物。爲假名有。若實有於一(257c1)切時有故。一切有爲法應成常住。若無於無(2)中由無物。云何相應及解脱。毘婆沙師。成立(3)一切有爲法非常住。由與行相相應故。彼成(4)立此義分明。

謂偈曰。三世有。

釋曰。何因爲(5)證。

偈曰。説故。

釋曰。佛世尊説。比丘過去色(6)若不有。多聞聖弟子。於過去色。不應成無所(7)觀惜。由過去色有。是故多聞聖弟子。於過去(8)色成不觀惜。未來色若不有。多聞聖弟子。於(9)未來色不應成無所求欲。由未來色有。是故(10)多聞聖弟子。於未來色成無所求欲。

復次偈(11)曰。由二。

釋曰。依二識生。此義是經所説。何(12)者爲二。謂眼及色。乃至意及法。彼經云。過去(13)未來若無。能縁彼識不由二生。如此由阿含(14)證。得知過去未來是有。若以道理爲證。

偈曰。(15)有境。

釋曰。若有塵識得生非無塵。過去未來(16)塵若無。應有縁無爲境識。是故因此義。識亦(17)不應有。所縁境無故。

復次偈曰。果。

釋曰。過(18)去法若無。善惡二業於未來云何有果。何以(19)故。於果報生時。果報因必不在。是故知過去(20)未來是。有毘婆沙師立如此。若人自説我是(21)薩婆多部同學。此義必應信受。何以故。

偈曰。(22)由執説一切。有許。

釋曰。若人説一切有。謂過(23)去未來現世。虚空擇滅。非擇滅。許彼爲説一(24)切有部。復有餘人説。現世法必有過去業。若(25)未與果是有。若過去業已與果。及未來無果(26)此皆是無。若如此分別故。説三世有。此人非(27)説一切有部攝。是説分別部所攝。説一切有(28)部中有幾種人。

偈曰。彼四種。彼師有相位。異(29)異分別名。

釋曰。大徳達磨多羅。分別有異故(258a1)安立三世。彼説若法行於世。＊唯有有異。非(2)物類異。譬如打破金器作別莊嚴具。有別形(3)相故有異。不由物類異故異。色等同故。復次(4)譬如乳變異成酪。捨味力熟等不捨。色法亦(5)如此。從未來世正行現世。捨未來有相。不(6)捨自物類。從現世正行過去世。捨現世有相。(7)不捨自物類。

大徳瞿沙説。由相別異故立三(8)世。彼説

若法行於世。若過去與過去相相應。(9)與未來現世相亦不相離。若未來與未來相(10)相應。與過去現世相亦不相離。若現世與現(11)世相相應。與過去未來相亦不相離。譬如有(12)人愛著一婦。於餘亦不離欲。諸法亦爾。

大徳(13)婆須蜜多羅説。由位別異故立三世。彼説若(14)法行於世。至位位説爲異異。由位異故異。不(15)由物異故異。譬如一畫。安置一處説爲一。若(16)安置十印位説爲十。若安置百印位説爲百。(17)若安置千印位説爲千。法於三世亦爾。

大徳(18)佛陀提婆説。由異異故立三世。彼説若法行(19)於世。觀前觀後。説異異。譬如一女或説爲子(20)或説爲母。法於三世亦爾。是薩婆多部師中。

(21)第一由説變異立世故。引置僧佉義中。

於第(22)二。三世義相雜。一切世與一切相相應故。彼(23)立人爲譬。謂此人於一婦起欲心。於餘婦＊唯(24)有至得。此中何義爲同。於第四。一世中三世(25)倶至。於過去世有前後刹那。名過去未來。中(26)刹那名現世。餘世亦爾。是故於四師中。

偈曰。(27)第三可。

釋曰。若師以位異立世。於此人。

偈(28)曰。諸世。由功能立故。

釋曰。若是時諸法未作(29)功能説爲未來。是時正作功能説爲現在。是(258b1)時作功能已謝説爲過去。此師於功能執勝(2)於法體與彼同。彼執不過此義。此義汝今應(3)説。若法已過去。由物類實有。未來亦爾。云何(4)説名過去未來。爲前不已説耶。謂諸世由功(5)能所安立。若爾正現世非等分眼根有何功(6)能感果與果。復次是未來同類等因。由正感(7)果故。已立有功能。或立半功能。是故立世相(8)相雜。復次此義應説。謂此法由自體恒有。應(9)恒作功能。

偈曰。何礙。

釋曰。何法爲礙。由此(10)礙故。是法有時作功能。有時不作。偈曰。縁不(11)具。非常。釋曰。若汝言因縁不具故。是義不(12)然。由汝執彼體恒有故。

復次偈曰。此云何。

釋(13)曰。由功能爲因故。説此法過去未來現世。此(14)功能於汝云何。爲更別有功能爲無。偈曰。壞(15)悉檀理故。釋曰。若汝言。此功能非過去未來(16)現世而有。若爾此功能。由非有爲故義至恒(17)有。是故不應説此言。謂是時諸法未作功能(18)説爲未來。是時正作功能説爲現世。是時(19)作功能已謝説爲過去。

偈曰。非能不異故。釋(20)曰。無如此失。若功能與法異可有此失。由功(21)能與法不異故無此失。

See the previous record

若爾終不免本失。[See the also previous record]

謂(22)偈曰。世義則不成。

釋曰。若汝言。法即是功(23)能。此法由體恒有。云何有時説爲過去。有時(24)説爲未來。是故安立三世不成。此中何世義(25)不成。若法未生。是名未來世。若法已生未滅。(26)是名現在世。若法已謝滅。是名過去世此中(27)是義汝必應説。若如現世法是實有物。過去(28)未來亦爾者。

偈曰。未生滅云何。

釋曰。若法由(29)自體實有。此言云何成。謂此法未生。此法已(258c1)滅。於前世何法先不有。由此故説此法未生。(2)復由何法後不有。由此故説此法已滅。是故(3)三世義一切種皆不成就。若不信受此義。謂(4)未有有已有方無。是汝所言。由行相相應故。(5)是法不應成常住。此言一向但有言與生滅(6)不相應故。此法恒有而非常住。此言及理所(7)未曾有。此中説偈

(8)法體性恒有　而不許法常(9)有法不異性　是眞自在事

(10)是汝等所説。由佛説故。故三世是有。我等亦(11)説過去未來有。過去者。若法昔曾有。未來者(12)若有因法當有。若如此立義可得説有。不由(13)實有故説。何人説如此如現世有。過去未來(14)亦爾。若異此云何有。偈曰。由去來體故。釋(15)曰。由過去未來體故有此言。今復來。云何説(16)名過去未來。是故先曾有因。當應有果。爲令(17)他解。欲除彼撥因果邪見故。佛世尊説。有過(18)去有未來。如説有燈先無有燈後無。於世間(19)中有如此言。復有世言。如説有燈已滅非我(20)所滅。説過去未來有言亦如此。若不爾。過去(21)未來義則不得成。是汝所言。佛世尊爲杖勝(22)外道説。若業已謝滅盡過壞。此業亦有。爲彼(23)不許此業先時已有故。説是有爲已許。若爾(24)佛何故爲彼更説有。See
the previous record此中佛世尊依自相續。(25)有宿業功能。能與今後二世果報故説此言。(26)若不爾此業由自體性有。則不成過去。此義(27)汝必應然。由佛世尊於眞實空經中説。眼根(28)若生無所從來。若滅無所増集。比丘如此眼(29)根先未有有。有已後無。若未來眼根是有則(259a1)無此説。謂未有有等。若汝執此言。謂於現世(2)中未有有。是義不然。何以故。世與法義不異(3)故。See
the previous record若汝執於自體未有有此義自成。謂未來(4)眼根無是汝所説由縁二識生故。此言今應(5)思。依意根縁法塵。是所生意識。爲如意根於(6)此識作生縁法塵亦爾。爲但作所縁境。若諸(7)法爲識作生縁。是未來法當來千劫應有。或(8)不有彼法。云何能生今識。復次涅槃能違一(9)切生。云何可立爲意識生縁。若執諸法但是(10)所縁境。我等亦説。未來諸法＊唯是所縁境。(11)若無云何作境界。此中我説。如成境界如此(12)有云何成境界。已有當有。何以故。無有人憶(13)念過去色受等觀此爲有。何爲已有。如人正(14)受現世色。若過去憶念亦如此。如彼於現世(15)應有。諸佛如來見彼亦爾。若彼法如今有。應(16)成現世。若不如今有。是故有縁無法爲境識。(17)此義應成。若汝執此法已散是義不然。何以(18)故。已散不可知故。若汝執彼色由隣虚分散。(19)若爾隣虚應成常住。＊唯有隣虚和合及分散。(20)無有一物能生能滅。汝今便信受裸形外道(21)執而棄捨佛經。經言。是眼根若生無所從來。(22)廣説如經。受等非隣虚聚成。云何分散。是彼(23)如正生所受如此憶念。若彼如昔今有。義至(24)應成常住。若不有縁無法爲境。此義自成。See
the previous
record若(25)無所有亦是識境界。應立爲第十三入以攝(26)此境。若無第十三入。此識以何入爲境。如此(27)名即是境界。若爾此智應縁名於名作無解(28)若人縁聲先無爲境。於此人以何法爲境。聲(29)爲境。若爾若人未得無聲。此人必應作聲。(259b1)若汝言此境在未來位。是義不然。何以故。此(2)是有於中云何作無解。若汝執未來無現世。(3)是義不然。何以故。此境一故。復次是未來境(4)差別。未有有則成。是故識境界成有二種。謂(5)有及無。若爾菩薩所説經云何。言若法於世(6)間無。我應知我應見無有是處。此證不然。非(7)經意故。經説諸外道起増上慢。定相實未有。(8)彼見已有我今不爾。若定相實有我則見有。(9)此是經意。若不爾。一切智以實有法爲境故。(10)疑及簡擇云何成。復有何差別。復次此義由(11)此證。必定應爾。於餘經中佛世尊説。善來比(12)丘。爲我弟子。若我朝教汝暮至證勝得。若暮(13)教汝朝至證勝得。若有汝應知有。若無汝應(14)知無。若有上汝應知有上。若無上汝應知無(15)上。是故此言非證。謂由識必有境故。是汝所(16)言。由業有果報故。過去世不無者。此中今共(17)論之。何以故。諸經部師不説。從過去業果報(18)得生。此云何從昔相續轉異勝類生。此義於(19)破説我品中當顯示。若人執過去未來實有(20)物。於此人果報恒有。於此果報業有何能。若(21)汝説於生有能。若爾生者以未有有義。是故(22)本無今有。此義自成。若如汝所執一切皆有。(23)今於何法何處。應有功能。若執如此婆沙乾(24)若義則被隨順。彼言若有必有。若無必無。若(25)無不生。若有不滅。令成現世因有功能。令成(26)現世是何法引至於餘處。若爾此法應成常(27)住。若無色於中云何是因引功能。未有有此(28)義自成。若汝執自性差別是因功能。未有有(29)此義亦自然成。是故於説一切有部法中。此(259c1)義不如道理。謂一切過去未來有。若如經中(2)説。一切有義。若執如此此執最勝。云何經中(3)説一切有。如經言。婆羅門若説一切有。＊唯(4)十二入。或＊唯三世。若如道理應有必如此(5)有。若過去未來無有實物。云何衆生由此於(6)此相應。從彼生以彼爲因＊惑生故。縁彼爲境(7)＊惑隨眠生故。故説於此二世類相應是故毘(8)婆沙師説。實有過去未來世。若義證比聖(9)言。可得了達。自愛人於中必應信受。

若不爾。(10)自愛人於中應作如此知是法如最甚深。非(11)必定由自思量之所能解。

是故不應非撥。有(12)別義是生即是滅。謂色生色滅。有別義別生(13)別滅。謂未來生現世滅。有別義世生。正生世(14)所攝故。從世生。未來世不同刹那故。未來世(15)應有未有。從應有至現有(16)阿毘達磨倶舍＊釋論卷第十四(17)(18)(19)(20)阿毘達磨倶舍釋論卷第十五(21)
＊婆藪盤豆造(22)　陳＊天竺三藏眞諦譯　(23)　　＊中分別惑品之二(24)説世義已。由相應故來。

今應思此義。是類已(25)滅衆生於中得相離不。復次衆生於此類處(26)已得相離。此類爲已滅不。於中若已相離。(27)此類於此人必定已滅。若類已滅。於中衆生(28)或已相離或未相離。譬如

偈曰。滅苦下惑(29)中。由餘遍行應。於前類已滅。餘同境＊惑應。

(260a1)釋曰。苦智已生集智未生。見苦所滅類聚皆(2)已滅盡。由見集諦所滅縁彼爲境。餘遍行惑(3)於彼相應。於脩道所滅類聚中有九品惑。於(4)先已滅品中。由餘惑縁彼爲境。於彼相應(5)此義應知。

於何類中幾惑能縁彼類生。若句(6)句答此問。應説無數法。是故先舊師造略集(7)毘婆沙。彼云。云何。由少功力。我等應度最大(8)問流。若略説有十六種法。謂欲色無色界相(9)應各有五品。及無流心。亦有十六同此類。於(10)中何法爲何心境界。若人已了知如此。於中(11)如此多惑縁彼得生。此義方可思量。此中

偈(12)曰。見苦集修滅。是欲相應法。自界三一色。無(13)垢識境界。

釋曰。此法是自界法。有三部故説(14)自界三。此法一部是色界法故説一色。See the previous record於欲(15)界相應行法。見苦集所滅。及修道所滅。皆是(16)五識境。於自界有三識。謂是前三。色界心一。(17)謂修道所滅及無流心。

偈曰。自界下界三。上(18)一淨識境。

釋曰。於色界相應行。如前三部法。(19)是八心所縁境。謂自界心三如前。下界心三(20)亦如前。上界心一。謂修道所滅心及無流心。

(21)偈曰。無色三界三。無流識境界。

釋曰。於無色(22)界相應行三部法。是十心所縁境。謂三界心(23)各三如前。無流心一。説三界見苦集所滅及(24)修道所滅已。

偈曰。見滅道所滅一切自長(25)境。

釋曰。見滅道所滅法中是自心。謂見滅道(26)所滅心。此心爲長應知。彼法是此心境。云何(27)如此。欲界相應見滅所滅法。唯六識境界(28)謂前所説五識及自長識。見道所滅法亦爾。(29)謂前所説五識及自長識。如此色無色界見(260b1)滅道所滅法。是見滅道所滅。自長識境界故。(2)是故爲九識。及十一識境。説三界五部法已。

(3)偈曰。無流三界後。三無流心境。

釋曰。若無流(4)法爲十心境界。謂三界後三部心。即見滅道(5)修所滅心。及無流心。復次爲攝此義故。造一(6)偈半

(7)見苦集修滅　於三界無流(8)五八及十識　十識所縁境(9)見滅道所滅　一切自長境

(10)已解安立如此十六心。於十六境隨眠正事。(11)於中云何思量。我等爲安立此義故顯＊唯方。

(12)於縁樂根爲境識中。幾隨眠惑依彼得生。若(13)有如此問來。應自思量。樂根有七種。於欲界(14)中＊唯有修道所滅。於色界五部及無流。此樂(15)根若略説。是十二心境界。欲界四心。除見滅(16)所滅心。色界心有五。無色有二心。謂見道修(17)道所滅心及無流心。如此十二識能縁樂根(18)爲境。於中如理。欲界部惑。色界部惑。縁有爲(19)境。無色界二部。并遍行諸惑。於中隨眠生。(20)應知如此。於縁能縁樂根爲境。心中幾隨眠(21)惑依彼得生。所説能縁樂根爲境。十二識復(22)爲何識境界。即是前所説十二識類。復次無(23)色界有二部謂見苦集所滅心。是十四心。應(24)知縁能縁受識爲境。此中更増無色界見苦(25)集所滅心。欲界有四心。縁有爲境。色界有五(26)心。縁有爲境。依此十四心隨眠惑得生。此義(27)應知。由此方所餘亦應知。若由此惑心則有(28)縛。此諸惑於此心中皆隨眠不。得隨眠。若惑(29)與心相應不滅。及能縁彼爲境亦不滅。有不(260c1)能隨眠。若惑與心相應已滅。若作如此義。

偈(2)曰。有縛心二種。染無染由眠。

釋曰。若心有染(3)汚。由惑能隨眠是故心有縛。及由與心相應。(4)縁彼爲境惑由不能隨眠。惑與彼相應未滅。(5)互相應故。若無染汚心。但由能隨眠惑及能(6)縁彼爲境。惑不滅爲縛。

復次十種惑生起云(7)何。從初者由癡相應故。迷闇於諦境。彼人不(8)樂觀苦苦相。於彼人不顯現。乃至道亦爾。是(9)故

偈曰。從癡疑。

釋曰。若人已癡聞。二義起(10)疑惑。謂此爲是苦。此爲非苦。乃至道亦爾。

偈(11)曰。邪見。

釋曰。從疑惑起邪見。若人有疑心。(12)由邪聞邪思故。決定邪智起。乃至撥無苦等。

(13)偈曰。從身見

釋曰。彼説從邪見身見生由苦(14)除五陰由我我所執故。

偈曰。邊見。

釋曰從(15)身見邊見生。由執我斷常二邊故。

偈曰從此(16)戒執取。

釋曰。從邊見戒執取見生。何以故。若(17)人隨執一邊。由此邊計執清淨故。

偈曰。次見(18)取。

釋曰。從戒執取見見取生。何以故。若由此(19)法計執清淨。必執此法爲最勝。於下執勝爲(20)見取故。

偈曰。自見。欲慢。

釋曰。於自見愛著(21)心起故。由自見高心起故。是故從自見欲起(22)慢起。

偈曰。於他見瞋起。

釋曰。若人愛著自(23)見。於他見能對治自見。則起瞋恚。有餘師説。(24)於自見已取已。捨中起瞋恚。

偈曰。如次第。

釋(25)曰。見諦所滅欲等諸惑。縁依自相續見起故。(26)生起次第如此。

若惑欲生起。必由三因縁得(27)起。能起因縁者。

偈曰。從未滅隨眠。及對根現(28)塵由不正思惟惑起。

釋曰。惑者譬如欲隨眠。(29)此未滅未永離。欲惑相應。塵對根顯現。於中(261a1)起不正思惟。由具三故欲惑得起。此三次第。(2)謂因縁加行力。See the next commentary
of the following verse

偈曰。具因縁。

釋曰。若餘惑有(3)具因生。應知亦如此。彼説有時由塵力惑亦(4)生。起不由因。力譬如退法阿羅漢。是隨眠惑(5)於經中世尊説爲三流。謂欲流有流無明流。(6)或説爲四暴河。謂欲暴河有暴河見暴河無(7)明暴河。或説爲四繋。即是四河或説爲四取。(8)謂欲取見取戒執取我言取。於中

偈曰。欲界(9)共倒起。煩惱名欲流。離癡。

釋曰。除無明所餘(10)欲界行惑共諸倒起惑。應知名欲流有四十(11)一物。三十一隨眠惑。除五種無明并十倒起惑。(12)此但惑非隨眠。

偈曰。＊唯隨眠。色無色有流。

(13)釋曰。除無明言流。一切色無色界行隨眠惑。(14)除無明名有流。有五十二物。色界惑二十六。(15)除五部無明。無色界亦爾。於上界爲不有疲(16)弱掉起二種倒起惑邪。如分別道理論説。何(17)者爲有流。除無明是所餘諸惑。與色無色界(18)相應。謂結縛隨眠小惑倒起惑。此中云何不(19)攝。罽賓國師云。由不自在故。

復有何因縁。色(20)無色界合説一有流。

偈曰。無記内門起。依寂(21)靜地生。故合一。

釋曰。是二界惑同無記性。依(22)内門起。依定地生。由此三法等。是故合立爲(23)一。由此因立有欲義。更由此因立有流義。今(24)三界無明立爲無明流。此義自成。有十五物。(25)云何別立此無明爲流。一切流

偈曰。爲根。立(26)無明別流。

釋曰。一切流無明爲根。是故別立(27)無明爲流。如説流應知餘亦爾。

偈曰。暴河繋(28)亦爾。別立見明故。

釋曰。是所説欲流。即是欲(29)暴河。及欲繋。是所説有流。即是有暴河。及有(261b1)繋。除諸見。彼言由了別故。於暴河及繋。立見(2)爲別品。

偈曰。非於流無伴。由非順流故。

釋(3)曰。能令流故名流。流等名後當釋。彼説若見(4)獨無伴。不隨順流。由明了故。是故於流不立(5)爲別品。合立爲流品。是欲暴河。有二十九物。(6)謂欲瞋慢有十五。疑有四并十倒起惑。有暴(7)河有二十八物。謂欲慢有二十。疑八見暴河(8)有三十六物。無明暴河有十五物。如暴河應(9)知繋亦爾。

偈曰。如所説共癡。有二分見故名(10)取。

釋曰。是欲繋共無明立爲欲取。有三十四(11)物。謂欲瞋慢無明有二十。疑有四。并十倒起(12)惑。是有繋共無明立爲我言取。有三十八物。(13)謂欲慢無明有三十。疑有八。是見繋除戒執(14)取。立爲見取。有三十物。是戒執取有六物。云(15)何從諸見中。離戒執取立爲別取。由對治聖(16)道故。由欺誑二部故。在家部由此惑遭誑計。(17)執自餓爲天道故。出家部由捨離可愛塵。修(18)習苦澁爲道。計應得解脱故。欲取及見取者。(19)是在家出家二部鬪諍因故。故立爲二取。在(20)家由取五塵故。與在家起鬪諍。出家由取諸(21)見各不同故。與出家起鬪諍。此二部取定及(22)定果。爲解脱道及解脱果故。故立二界惑。爲(23)我言取。云何合無明説取不別爲取。由能取(24)生死故立爲取。

偈曰。由無明。非能取故合。

(25)釋曰。無明以不了爲相故。昧鈍故故不能取。(26)是故共惑合爲取。於經中佛世尊説。何者爲(27)欲繋。廣説如經。乃至於欲塵。衆生欲染汚欲(28)求欲愛欲喜欲欲欲亂欲著欲遍著欲樂欲定(29)欲貪。此欲變異衆生心住。説此名欲繋。乃至(261c1)有繋等亦如此於餘經中説。愛欲亦名取。是(2)故知欲等取。於欲等中＊唯愛欲爲取。此義已(3)説。於經中＊唯隨眠惑説名流暴河繋取。

復次(4)隨眠名有何義。乃至取名有何義。

偈曰。微細(5)隨逐故。二種隨眠故。非功用恒故。故説彼隨(6)眠。釋曰。此中微細者。行相最細故。故非他可(7)知。隨逐者。由至得恒有故。二種隨眠者。隨流(8)行衆生相續中能作二種縛。謂境界縛相應(9)縛。非功用恒故者。若不作功用爲生。彼若作(10)對治爲遮。彼數數現前故。由此三義故。説彼(11)惑名隨眠。

偈曰。令住及令流。能牽及能合。能(12)取故説彼。名流暴河等。

釋曰。令住不護中從(13)六門漏能流生死。從有頂至阿毘指故名流。(14)能牽引衆生。令入苦海故名瀑河。能合衆生(15)令不離苦故名繋。因此衆生取欲等及生生(16)具故説名取。又若如此解是爲最勝。See
the previous record由彼故(17)相續於六塵中流。故説彼名流。如經言。長老。(18)譬如船由大功用牽引逆流。若捨功用此船隨(19)流而去則無復難。諸惑亦爾。由隨經文句。應(20)知流義過量猛疾。故説此惑名暴河。何以故。(21)由此惑衆生漂逝。＊唯得隨順不可違逆故。若(22)非過量行名繋。能令與種種苦和合故。或數(23)數相應故。能取欲等故。取所生故能。生取故(24)故。名爲取。由如此義故説彼名流。乃至名取。

(25)偈曰。由結等差別。復説彼五種。

釋曰。是隨眠(26)惑。由結縛隨眠染汚倒起差別更説五種。此(27)中結有九種。謂隨順結違逆結慢結無明結(28)見結取結疑結嫉姤結慳悋結。此中隨順結(29)者。謂三界欲。所餘諸結應如理思。見結者謂(262a1)三見。取結者謂二見。是故説此言。爲有此義(2)不。與見相應法中。但由隨順結相應。不由見(3)結。於中見結隨眠非非隨眠。説有。集智已生(4)滅智未生。於見滅道所滅法中。與見取戒執(5)取相應。何以故。彼法與隨順結相應。與見結(6)不相應。

遍行已滅故。非遍行以彼爲境界故。(7)相應見結無有故。見隨眠於彼隨眠。謂二取(8)見。但由相應故。

復有何因。於結中合三見立(9)爲別見結。復以二見別立爲取結。

偈曰。物取(10)平等故。立見爲別結。

釋曰。三見＊唯十八物。(11)二取亦＊唯十八物。是故彼言。由物等故。離(12)見立爲二結。此二見以能取爲性。所餘不爾。(13)但是所取。由能取所取差別故。立爲二結。

云(14)何嫉＊姤慳悋。於諸結中立爲二結。不立餘倒(15)起

偈曰。由一向不善。由二自在故。於中惑＊姤(16)悋。別立爲二結。

釋曰。無餘倒起惑。如此種(17)性。若二在於此處。此處則一向不善。此二又(18)自在起。不隨屬他。若人執＊唯八是倒起。於(19)此人可有如此答。若人立十爲倒起。於此人(20)忿恨及覆藏。亦有此二種性。是故此救不成(21)救難。偈曰。無貴重富財。因故遍相故。能損二(22)部故。別立＊姤悋結。釋曰。有餘師説於倒起(23)中妬悋。有三重失由嫉妬。得輕賤報由慳悋。(24)得貧窮報如偈言(25)無貴重乏財
非自親所敬(26)由憂喜相起故。能顯示諸惑相。由嫉＊姤能損(27)他部。由慳悋能損自部。他得利益事不能忍。(28)故自不能爲他作利益事故。是故立＊姤悋爲(29)二結。復有餘處。佛世尊説結。

偈曰。五種下分(262b1)結。

釋曰。何者爲五。謂身見戒執取疑貪欲瞋(2)恚。云何説彼爲下分結。於下分好故。下分者(3)謂欲界。此五惑於欲界隨順事故好。云何爲(4)好。

偈曰。由二不過欲。由三更還下。

釋曰由貪(5)欲瞋恚。衆生不能出離欲界。由身見等三。若(6)已出離。更還欲界。譬如守門及尋叛。復由三(7)不得過下分衆生。所謂凡夫衆生。由二不得(8)過下分界。所謂欲界。故説此五爲下分結。若(9)須陀洹人。由三結滅盡故。六煩惱已滅。何因(10)除三見。但説滅三結。謂身見戒執取疑。若欲(11)説應説一切。今何爲

偈曰。由執門根三。

釋(12)曰。諸惑有三類。謂一種二種四種。一切惑門(13)此三能執。復次邊見由身見生。見取由戒執(14)取生。邪見由疑惑生。是故彼爲能執根。有餘(15)師説。

偈曰。不欲去亂道疑道是三事是。障解(16)脱行故。説滅。三結

釋曰若人欲。行於餘處。有(17)三種障。一不欲去。二迷亂路。由取異路故。三(18)於路心有疑。若人欲行求解脱。即有如此三(19)障。此中由身見於解脱生怖畏心故不欲去。(20)由戒執取捨聖道取餘道故於道心迷亂。由(21)疑惑於世出世道起二道心故不得進。由滅三(22)解脱行障故。得進至解脱道成須陀洹。佛世(23)尊爲顯須陀洹徳故説滅三結。如世尊已説(24)五種下分結。復如此説。

偈曰。上分結有五。釋(25)曰。復有五結於上分好。

云何爲五。

偈曰。二色(26)非色欲。

掉起慢無明。

釋曰。應知此五是隨順(27)上分結。謂色界欲無色界欲掉起慢無明。由(28)未滅此五。不能得出離上界。故説此五。於上(29)界好分別結義已。

何者爲縛。縛有三。一欲縛。(262c1)謂一切欲。二瞋縛。三無明縛。謂一切無明。云(2)何説此三名縛。

偈曰。因受説三縛。

釋曰。由隨(3)屬三受故説三縛。何以故。於樂受欲縛隨眠。(4)由縁縁及由相應故。於苦受瞋。於不苦不樂(5)受無明隨眠。欲瞋不爾。復次以自相續爲境(6)界故。定如此隨眠。義於前已釋。

小分惑今當(7)説。是大分惑。應説名煩惱。能染汚心故。小(8)分惑亦爾。何者爲小分惑。

偈曰。餘染汚心法。(9)説名爲行陰。於煩惱小分。説彼非煩惱。

釋曰。(10)有染汚餘法異大煩惱。是行陰所攝。是心相(11)應法。説名小分惑非是大惑。是彼於麁類中(12)所説。此中倒起。煩惱垢所攝。我今當説。何法(13)爲倒起。煩惱亦名倒起。由經中説。欲欲倒起(14)所變心。於分別道理論説。

偈曰。無羞及無慚。(15)＊姤悋及掉起。憂悔疲弱睡。倒起惑有八。及(16)忿覆。

釋曰。若隨毘婆沙道理説。有十種倒起。(17)八如前。

See the full verse quoted previously

并忿恨及覆藏爲十。此中無羞無慚。(18)於前已釋。於他圓徳心不安喜名嫉＊姤。與法(19)財施聰解相違心執名慳悋。心散不靜名掉(20)起。憂悔疲弱於前已釋。於持身無能。心細昧(21)名睡。安立彼必有染汚。憂悔亦爾。除瞋恚及(22)逼惱。於衆生非衆生心逆名忿恨。隱祕可訶(23)名覆藏。是十種倒起惑。

偈曰。欲生。無羞掉起(24)悋。

釋曰。此三小分惑。是貪欲等流。

偈曰。於(25)覆諍

釋曰。有餘師説。覆藏是愛欲等流。有(26)餘師説。是無明等流。有餘師説。是欲癡等流。(27)次第已知。未知

偈曰。癡生疲弱睡無慚。

釋(28)曰。此三小惑是無明等流。

偈曰憂悔從疑生。(29)釋曰。若人於義不了故。疑必生憂悔心。偈曰。(263a1)忿＊姤瞋恚流。

釋曰。此二小惑從瞋恚生。如(2)此十種。由大惑流故説名小惑。

偈曰。復餘六(3)惑垢

釋曰。復有六種小惑。説名惑垢。

謂偈曰。(4)誑諂醉如前。不捨及結過。逼惱。

釋曰。此中於(5)他假僞名誑心。邪曲名諂曲。此惑不能如實(6)顯自意。作方便爲避不分明信受。於前已釋。(7)醉亦如前釋。堅執有何類説名不捨。由此惑(8)如實所教不受正教。數思忿心所縁事名結(9)過。損辱他意名逼惱。由此惑故。行打罵等事(10)困苦於他。此六種惑垢中。

偈曰。從欲生。誑醉。(11)釋曰。此二小惑。由自愛故欺誑。及不計他故。(12)是欲等流垢。偈曰。瞋恚生。結過及逼惱。釋(13)曰。此二小惑。於他損心所生故。故是瞋恚等(14)流垢。

偈曰。從見取不捨。從見諂曲生。釋曰。(15)若人於戒執取起見取。此人有二僻執。如理(16)教捨。由此二見不能捨此僻執故。是二見等(17)流垢。

如偈言(18)何法名邪曲　謂邪見等見(19)是故諂曲是諸見等流垢。

於中何惑何道所(20)滅。前所説十倒起惑。

偈曰。此中無差慚。疲(21)弱睡掉起。有二。

釋曰。是五法有二種。或見諦(22)所滅。或修道所滅。與二部惑相應故。此惑隨(23)與見諦所滅相應。即由見此諦滅

偈曰。餘修(24)滅

釋。曰餘。倒起惑異此五。必定修道所滅。謂(25)嫉＊姤慳悋憂悔忿恨覆藏。偈曰。及自在惑(26)垢。釋曰。此五小分惑。＊唯與無明相。應故如(27)嫉＊姤等。五小分惑修道所滅。

自在惑垢亦(28)爾。

是六種惑垢。由自在故。修道所滅。如前所(29)説。一切小惑。

偈曰。於欲惡。

釋曰。若在欲界(263b1)皆悉是惡。

偈曰。三二。

釋曰。疲弱掉起睡。或(2)惡或無記。

偈曰。上界彼無記

釋曰。從欲界上。(3)隨所有小分惑。皆是無記。

於中幾惑於何界(4)有。應知

偈曰。誑諂從欲界。初定。

釋曰。此二(5)惑於欲界及初定有。云何知於梵處有欺誑。

(6)偈曰。梵誑故。

釋曰。於色界大梵王。由不如顯(7)示自體故。欺誑淨命阿輸實。於前已説。諂曲(8)由義相應今更説。於中亦説有諂曲。由相應(9)至故。

偈曰。疲掉醉三界。

釋曰。此三小惑於三(10)界皆有。

偈曰。餘惑＊唯欲界。

釋曰。於十六中(11)除五惑。所餘十一小惑但行於欲界。説惑及(12)小惑已。

於中幾惑依意識地起。幾惑依六識(13)地起。若略説。

偈曰。見滅及慢睡。依意識地(14)生。

釋曰。一切見諦所滅惑皆依意地起。慢睡(15)亦爾。若此二修道所滅。何以故。此具起於心(16)地。

偈曰。自在小分惑。

釋曰。隨有小分惑自在(17)起若是修道所滅應知。亦依心地。起

偈曰餘(18)依六識。起

釋曰。所餘大惑及小。惑應。知依六(19)識地。起何。者爲餘修道所滅欲瞋無明及餘(20)小分惑。與欲等相應。又無羞無慚疲弱掉起。(21)及餘於惑大地所説。

是前所説。樂受等五根。(22)於中與何根有何惑。及小惑相應。

偈曰。欲與(23)喜樂應

釋曰。如理應知。欲與樂喜二根相應。

(24)偈曰。瞋與憂苦應。

釋曰。瞋與苦憂二根相應。(25)何以故。此二惑由歡喜憂惱相起故。由六識(26)爲地故。

偈曰。無明一切應。

釋曰。無明與一切(27)惑相應故。是故與五根相應。

偈曰。邪見憂喜(28)應

釋曰。邪見依心地起故。是故與憂喜相(29)應。如次第於有福行無福行人。

偈曰。疑憂應。

(263c1)釋曰。若人有疑心求得決知。是故由疑生憂。

(2)偈曰。餘惑與喜應。

釋曰。所餘諸惑與喜相應。(3)何者爲餘。謂四見慢。由歡喜相故。如此分判(4)已。諸惑與何界相應。

偈曰。欲生。

釋曰。於欲(5)界生諸惑。應如此判。説決定相應惑已。通相(6)應今當説。

偈曰。一切與捨應。

釋曰。一切隨眠(7)惑與捨根相應。相續斷時。彼説諸惑必定依(8)捨受起。若爾上地惑云何判。

偈曰。隨自自如(9)地上地惑相應。

釋曰。上地諸惑與自受根。相(10)應若於彼地隨根量多少。如於彼地。若惑依(11)四識地起。如理應知。與四識地受相應。説隨(12)眠惑與根相應已。

小惑相應今當説

偈曰。憂(13)根應憂悔。嫉＊姤忿逼惱。結過不捨耶。

釋曰。(14)如此等惑與憂根相應。縁憂惱相起故。依意(15)地起故。

偈曰。慳悋翻此義。

釋曰。此惑與喜根(16)相應。由是貪愛等類故。縁歡喜相生故。

偈曰。(17)欺誑及諂曲。覆藏睡三種。

釋曰。此四惑與喜(18)憂二根相應。何以故。有時心歡喜欺誑他有(19)時憂惱心。乃至睡亦爾。

偈曰。醉喜樂。

釋曰。(20)若醉在第三定。與樂根相應。若在下地與喜(21)根相應。若在上地與捨根相應。何以故。

偈曰。(22)捨遍

釋曰。一切小分惑與捨受相應。

何以故。(23)捨根無遮處譬如無明。

偈曰。餘四五根應

釋(24)曰。無羞無慚疲弱掉起。此四惑與五根相應。(25)屬惡大地故。屬惑大地故。

經中所説五蓋謂(26)貪欲瞋恚睡弱掉悔疑。於此中爲並取三界(27)所攝睡弱掉悔疑。爲但取欲界所攝。是無雜(28)圓滿惡聚是五蓋。由經中説。彼一向惡故。

偈(29)曰。欲界中五蓋。

釋曰。於餘界不立五蓋故(264a1)＊唯欲界中有五蓋。復有何因。立睡弱二小惑(2)爲一蓋。合掉悔亦爾。

偈曰。一對治食事。合二(3)一。

釋曰。此二雙同一對治故。同食故。同一事(4)故。故合爲一。經中説。睡弱一食一非食。何法(5)是睡弱蓋食。有五種法。謂惓不安頻申不節(6)食心沈下。何法非睡弱蓋。食謂光明想。彼事(7)亦一。謂此二小惑。能令心沈下。掉悔二小惑。(8)亦説同一食同一非食。何法是掉悔蓋食。有(9)四法。親屬覺。國土覺。不死覺。數憶昔所更(10)事。謂遊戲安樂給侍。何法非掉悔蓋食。謂(11)奢摩他。此二亦同一事。何以故。此二同能令(12)心不寂靜是故同一對治食事故。合二立一(13)蓋若一切惑皆是蓋。云何＊唯説五爲蓋。

偈(14)曰。能破法聚起。疑故。

釋曰由貪欲瞋恚蓋。(15)戒法聚破壞。由睡弱蓋。慧法聚破壞。由掉悔(16)蓋。定法聚破壞。若定慧無則。於四諦起疑惑(17)心故。解脱解脱知見破壞。由此義故。説五爲(18)蓋。於此執中與定法聚相違。掉悔蓋應在慧(19)障前。是故餘師説。如其次第能破定聚及慧(20)聚。何以故。經中説。若人修行定觀。怖畏睡弱(21)若人修行簡擇法。怖畏掉悔。有餘師釋。蓋義(22)有異。云何釋。若人在六識行位。於可愛可憎(23)相塵中。由執相故。若在住位。是貪欲瞋恚。以(24)彼爲先因故起障。初正欲入定相心。次若已(25)入定。不如理修奢摩他毘鉢舍那。故起睡弱(26)掉悔疑。如次第障奢摩他毘鉢舍那。故解脱(27)解脱知見不得成。是故説五爲蓋。今應思此(28)義。是遍行不同分界惑。見滅道所滅。縁有流(29)法爲境諸惑。是時若觀察彼境。是時彼不滅。(264b1)是彼滅時。彼境不可觀察。由此義。彼云何可(2)滅。非必定＊唯由了別境界諸惑得滅。何爲由(3)四種因諸惑得滅何者爲四。若約見諦所滅(4)惑。由三因。

偈曰。由了別。彼境。能縁境滅故。(5)境界惑滅故。

釋曰。此中由了別彼境者。謂見(6)苦集所滅惑。能縁自地起。及縁無流法爲境。(7)能縁境滅。故者謂遍行不同分界惑。何以故。(8)遍行同分界惑。是彼境。若所縁爲境。惑滅能(9)縁亦同滅。境界惑滅故。彼滅者謂見滅。道所(10)滅惑。縁有流境起。何以故。縁無流境起惑。是(11)彼境界。此惑若滅彼亦同滅。修道所滅惑。云(12)何得滅。

偈曰。對治起故盡。

釋曰。此惑品若是(13)對治道起。此惑即滅。何惑是所對治。何道是(14)能對治。最上上品惑是所對治。最下下品道(15)是能對治。此義後當廣説。

此對治有幾種。

偈(16)曰。滅持能遠離。厭惡對治四。説次異。

釋曰。(17)一滅對治。謂無間道。二持對治。謂次此後道。(18)由此道能持前道所得滅。三遠離對治。謂解(19)脱道。後所有諸道。能令已斷滅惑至得遠相(20)離故。有餘師説。此即是解脱。此道能令惑至(21)得最遠相離。四厭惡對治。謂由此道觀察諸(22)界所有過患。於中起厭離心。復次四對治應(23)如此次第。一厭惡對治。謂縁苦集所修方便(24)道。二滅對治。即是前無間道。三持對治。即是(25)解脱道。四遠離對治。謂勝徳道。

若惑正滅。何(26)處可滅。

偈曰。應除。惑於自境界。

釋曰。何以(27)故。諸惑若正滅。不可令與相續相離相應。處(28)不可知故。可令與境界相離。由此惑不能更(29)縁境生。若爾未來煩惱。可令與境相離。若已(264c1)過去。云何可令與境相離。若汝言。由了別境(2)界此惑可令相離。此義不必可定。是故應説(3)此義。有幾量應説此惑已滅。若惑依自相續(4)生。由至得斷絶。若惑依他相續生。一切色及(5)一切無染汚法。能縁彼等爲境。自相續惑滅(6)故。

説彼永所遠離。若爾遠義有幾種。

偈曰。相(7)異對治故。各處別時故。四大戒處所。世二如(8)遠義。

釋曰。相遠者。譬如四大。由相不同故。(9)雖共生説互相遠。對治遠者。譬如戒於破戒。(10)破戒於戒亦爾。處遠者。最相去遠法。由處各(11)別故説名遠。譬如東西海。時遠者。譬如説過(12)去未來爲遠。此二於何世遠。於現世若無間(13)已滅。及向生。於現世云何遠。由世別異故遠。(14)不由久已滅及久方生。若爾亦應立現世爲(15)遠。不爾。由約功能故説遠。若爾無爲近義云(16)何成。於一切世中有至得故。若爾於過去未(17)來。亦應如此。虚空復云何。若爾過去未來更(18)互遠現世所隔故。現世於二近故成近。無爲(19)法無隔故近。若爾過去未來於現世近故。應(20)具二義。若作此執。是義可然。於法自體相未(21)來世遠。未得至故。過去已謝滅故遠。由急恒(22)修故。

進勝道諸惑滅。亦漸漸轉勝爲。不爾無(23)如此。何以故。

偈曰。諸惑同一滅。

釋曰。彼惑(24)若應滅。此道若是彼滅道。由此道彼則同一(25)滅。

偈曰。重得彼永離。

釋曰。有幾時中重得説(26)於六時。何者爲六。

偈曰。對治生得果。練根六(27)時中。

釋曰。對治生者。此義中謂解脱道。得果(28)者。謂四沙門果。練根者。謂修増勝根道。於此(29)六時中數得諸惑永離。此得應如理知。有餘(265a1)人於六時得有餘人。乃至二時得此永離。

於(2)別別位中得永斷智名。

永斷有二種。一智永(3)斷。二滅永斷。智永斷謂無流智。滅永斷＊唯(4)滅。合此名永斷智。於果説因故。爲一切滅悉(5)是永斷智不。説云何爲。

偈曰。永斷九。

釋曰。(6)云何九。此中

偈曰。欲界。初二部惑滅一。

釋(7)曰。於欲界中初二部惑滅離。謂見苦集諦所(8)滅惑爲一永斷智。

偈曰。後二滅離二。

釋曰。(9)於欲界見滅所滅惑滅離爲二。見道所滅惑(10)滅離爲三。如欲界相應見諦所滅惑。有三永(11)斷智。

偈曰。上三亦爾。

釋曰。色無色界相應見(12)諦所滅惑滅離。立三永斷智亦如此。見苦集(13)所滅惑滅離爲一。見滅所滅惑滅離爲二。見(14)道所滅惑滅離爲三。如此三界見諦所滅惑(15)滅離。成六永斷智。

偈曰。所餘下分色。一切惑(16)滅盡。更三永斷智。

釋曰。下分惑滅離爲一。色(17)流滅離爲二。謂色欲永斷一切流滅離爲三。(18)謂一切結滅盡永斷。云何色無色界修道所(19)滅惑滅離。立爲別永斷智。見諦所滅不爾。修(20)道所滅惑對治不同故。如此九永斷智。於前(21)

偈曰。六忍果。

釋曰。見諦所滅惑滅離爲性。(22)是八忍果。

偈曰。餘智果。

釋曰。下分惑滅離(23)等。三永斷智。是修道果故。説名智果。若爾云(24)何説爲忍果。由忍是智伴類故。是故約忍説(25)智事。譬如於王伴類説王事。復次與智同果(26)故。

偈曰。非至果一切。本定。五或八。

釋曰。(27)若約毘婆沙意判。一切九品永斷智。是＊非至(28)定果。何以故。依此地能滅三界見修所滅二(29)部惑故。若論根本定果有五。謂色無色界相(265b1)應惑滅離爲性。一切欲界惑滅離。是＊非至定(2)果故。大徳瞿沙意云。八永斷智是根本定果。(3)何以故。此師意明。已離欲人若入四諦觀。一(4)切欲界見諦惑滅離。是見道果。依此定成因。(5)此定得無流相離果故。此永斷智屬此地果。(6)下分惑滅離。但是＊非至定果。中間定應知如(7)定。若約無色定。

偈曰。無色定果一。

釋曰。空(8)遍入道果。是一永斷智。謂離欲色界永斷智。

(9)偈曰。本三無色一。

釋曰。根本三無色定。＊唯(10)一永斷智爲果。謂一切結滅盡爲果。

偈曰。聖(11)道果一切。

釋曰。九永斷智皆是聖道果。

偈曰。(12)世道二。

釋曰。若約世道論。下分惑及色界惑(13)滅離。此二永斷智。但是世道果。

偈曰。類爾。

(14)釋曰。類智果亦有二。謂最後＊二。

偈曰。法智(15)三。

釋曰。法智由通能對治三界修道所滅惑(16)故。以最後三永斷智爲果。

偈曰。二類。六五永(17)斷智。

釋曰。法智類道以六永斷智爲果。謂法(18)忍法智果類智類道。以五爲果。謂類忍類智(19)果。由説類故。通攝忍及智。云何不立一滅離(20)爲永斷智。由安立忍果爲滅故。是故

偈曰。得(21)無流離故。損有頂分故。拔除二因故。斷智。

釋(22)曰。若於滅中具有三因。可説爲永斷智。凡夫(23)無有由無流得滅離。亦無損有頂分。是故凡(24)夫所得滅。不名永斷智。若聖人有忍果滅。(25)於此滅中乃至在苦類忍。有無流永離至得。(26)未有損有頂分。於苦類智具有此二義。無拔(27)除二因義。見集所滅遍行因未滅故。於餘法(28)類智中。具有三義。是故於此位中所有滅(29)離。得永斷智名。此滅是智果。由前三因及第(265c1)四因。説名永斷智。See
the previous record

偈曰。過界故。

釋曰。若人(2)出離界由離欲一切界故。得二結相離。彼説(3)是第五因。若於中與能縁。彼爲境別惑相離。(4)此義可然。此出離界不異拔除二因故。是故(5)不須立出離界義爲第五因。

何人得幾永斷(6)智相應。

偈曰。無與一至五。在見位相應。

釋(7)曰。凡夫人與永斷智無相應。

若聖人在見諦(8)道中。乃至在集法忍。亦不與此相應。於集法(9)智與一相應。於集類智與二相應。於滅法智(10)與三相應。於滅類智與四相應。於道法智與(11)五相應。於道類忍亦與五相應。未離見位故。

(12)偈曰。住修復與六。乃至與一二。

釋曰。若聖(13)人在修位中。謂道類智等與六相應。乃至未(14)離欲欲界及已退。次從此位。若至離欲欲界(15)位。或前或後。與一下分惑滅離永斷智相應。(16)若至阿羅漢果。更與一相應。謂一切結永斷(17)智相應。若退由色界上心惑。但與一下分惑(18)永斷智相應若至離欲色界位。與二相應。謂(19)與下分惑及色界惑永斷智相應。若退由無色(20)界上心惑。亦但與此二相應。何因＊唯阿那(21)含。及阿羅漢。安立與一一永斷智相應。不立(22)與多相應。由此義

偈曰。算彼由離界。及至沙(23)門果。

釋曰。由二種因計算。永斷智安立爲一。(24)何者爲二。由離欲諸界及得沙門果此二位(25)中。具有二因。是故合一切滅離。立爲一一永(26)斷智。

復次何人捨幾永斷智及得亦爾。

偈曰。(27)有人捨一二。五六無得五。

釋曰。捨一者。若從(28)阿羅漢果退。及從離欲欲界退。捨二者。阿那(29)含人。離欲色界已後退離欲欲界。捨五者。若(266a1)人先已離欲欲界。後在道類智位。何以故。此(2)人得下分惑滅離時。捨前五永斷智。捨六者。(3)若人次第修。由離欲欲界。如捨得亦爾。有人(4)得一。若人得未曾得。有得二。若人退無色界(5)離欲有得六。若人退阿那含果無退六還得(6)五。See
the previous record

論永斷智竟(7)阿毘達磨倶舍＊釋論卷第十五(8)(9)

.

.

.

.

...

.

....

.

.

...

.

..

.

.............................

.

...

.

.................

.

.........

.

...........................................................

.

....

.....................................

.

.......................

...

.

................

.

.

.....

.

.

.............

.

.

..

.

.

.

......

.

..

.

..

.

.

.

.

..

.

...

.

.

....

.

.....

.

......

.

.

.

.

............

.

...

.

.......

.

..

.

....

..

.

....

.

..................

.

.

.

.......................

.

.

.

......

.

.

.

.

.

..

.

..

.

.

.

......

.

..

.

.

.

..

.

..................

.

..

.

....

.

..

.

..

.

.

.

.....

.

.

...

.

...

.

...

.

.

.

...

.

.

.

...

.

.

.

.....

.

.

.

.............

.

.......

.

.

.

......

.

..

.

.

..

.

...

.

.

.

.

.

..

.

..

.

...

.

.

....

.

..

.

.....

.

.....

.

...

.

.......

.

.

.

....

.

.

.

....

.

..

...

.

.

.

............

.

...

.

.......

.

...

.

....

.

....................

.

...

.

..........

.

.

...............

..

.

......

.

..

.

..

.

....

.

...

.

.......

.

.....

.

......

..

.

.

.

..

.

...........

.

........................................

.

......

.

..............

.

.

.

....

.

..........

.

....

.

...................

.

..

.

.............

.

.......

....

.

.

.

.......

.

.......

.

......

.

......

.

.

........

.

.........

..

.

.....

.

........

.

.

.....

..

.

.......

.

..........................

.

..

.

.

.

....................

.

.

...

.

........................

..

.

.....

.

.

.

.

.

.

.

..

.

...

.

.

...

.

...

.

....

.

.

..

.

..

.

.......

.

.

.

.

.

...

.

.

..

.

....

.

.

.

.

.

.......

.

..

.

.....

.

.

............

.

.

.

...

.

.

.

........................

.

.

.

...

.

....

.

.....

...

.

.

.

.

.

.....

.

.

.

...

.

.

.

.

.................

.

.

....

.

.............

........................................................................

.

.

.

.

...

..

.

....

.

.....

.

.

....

.

.

.

.

..

.

..

.

..

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

..

.

.

....

...

.

.....

.

.

.

.

........

.

.

....

..

.

.......

.

.....

..

.

........

....

.

.

.

..

.

.........

.

....

.

.

.

.

.

.

.

.........

..

.

................

.

.

.....................

..

.

...

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

..

.

.

.

.

....

.

.

..

.

..

.

.........

.

......

.

.

.

.

.

.

.

........

.

.

..

.

.

............

.

.

..

.

.

.

.

.

.

.

..

.

.

.

..

.

........

.

.

.

..

.

..

.

.

.

.

.

.

.

....

.

.

.

..

.

...

.

.

.

.

.

.

.

...

.

.

.

...

.

...

.

......

.

......

.

........

.

.

........................

.

.

.........

..

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

..

.

...............................................................................

......

.

..

.

.

.

.

................

....

.

..................................................

.

........

.

.

...

.

.

.

...

.

.

...

.

.

.

.

.

.

.

..

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

..

.

.

..

.

.

.

.

.

.............

.

.

.......

...

.

.

.

.

.

....

.

.

..

.

..

.

.............

.

..........

.

.

...

.

.

...

.

...

.

..

.

....

.

.

.

....

.

............

.

...

.

....

.

.

.

..

.

..

.

.

.

.........

....

.

.

.

...

.

.

..

.

..........

.

....

.

.

.

.

.

..

.

...

.

.

.

...

.

.

.

.

.....

.

.....

.

.

.

....

.

.

....

.

..

.

.

.

........

.

.

..

...

.

...

.

....

.

.

.......

.

.

.........................

.

.

.

.

.

.

.

....

.

.

.

.

.

..

.

.

.

...

.

.

.

......

.

.....

.

.

.

..

.

.

.

.

.

.

.

...

.

.

.

.

.

.

.

...........

.

.

.

.

.

.

....

..

.

.........

.

.

...

.

.

.....

.

.

.

.

.

.

.

...

.

....................

.

.......

.

.

..

.

..

.

........

.

........

.

..

.

.

.

.

.

...

.

..

.

....

.

.

.

....

.

.

.

.

.

.

.

.

....

.

...

.

.

.

.

.

........

.

.

.

....

.

..

.

...

.

.

.

...

.

.

.

.....

.

..

.

..

.

..

.

.

.

.

.

...

.

...

.

.

.

.....

.

...

...

.

.

.

..

.

...

..

...

.

...

.

.

...

.

.

.

..

.

...

.

.

.

....

.

.

.

..

.

.

.

..

.

.

.

.

.

.

.

.

..........

............

..

.

.....

.

...

.

...

.

.

.

.......

.

...............................................

.

.

.

.......

..

.

..

.

....

.

..

.

.

.

.

.

.

.

.

.

..

.

..

.

...

.

.

.

...

.

..

.

...

.

.....

.

...........

.

........................................................

.

...........

.

....

..

.

.....

.

.....

.

.

.

...

...

.

.......

...

.

..

.

....

.

...........

.

....

.

...

...........

.

......

.

..

.

.

.

.........

.

.

.

.

...

.

..

.

..

.

.

...

.

.

................

.

.

.

.

....

.

...

.

...

.

.

...

.

.

.

.....

.

...

.

..

.

..

.

.

.

..

.

...

.

...

.

.

.

.....

.

......

.

.

.

.....

.

....

.

.

.

....

.

..

.

...

.

...

.

....

.

....

.

.

.

.

.

.

.

.....

.

...

.

.

.

.

.

....

.

.

.

.

......

.

.

.

.

.

.

.

...

.

........

.

...

.

.

.

...

.

...

.

....................

.

.

.

.

..

.

....

.

...

.

..

.

.

.

...

.

.....

.

...

.

.

.

...

.

.

.

..............

.

....

.

.

.

.

.

..

.

...

.

.

.

.

.

.

.

.

.

....

.

.

.

..

.

...

.

...

.

.....

.

.

.

....

.

.

...

.

.

.

.

.

.

................

.........

.................

..............

......

.......

.............

..........

.....................

..............

.....................................

.

.

.

.

.

.

..............

.........

.............

.

.

.

............

.........

..................

............................

.........

.

.

.

.

.

.

.............

...............

.......................

...................................

.............

....................................

.

.

...........................

.......

.................

.........................

..

........................

.

................

.

.

.

.

.

.

.

