釋曰。二種。謂有報無報。何者爲十。

偈曰。意餘受信等。

釋曰餘受者。應知異憂根。信精進念定慧根。此中意樂喜捨。若是惡若善。有流則有果(7)報。.苦根若善若惡有果報。若無記無果報。信等五根。若有流有果報。無流無果報。所餘無果報義至自成。

幾根是善。幾根是惡。幾根無記。此中若一向善。

偈曰。八根善。

釋曰。信等五。未知欲知等三。

偈曰。二種憂。

釋曰。或善或惡。

偈曰。意及餘受。三種。

釋曰。此五根有三種。善惡無記。

偈曰。餘一種。

釋曰。何者爲餘。眼根爲第一。命根爲第八。此八一向無記。

何根何界相應。於二十二根中。

偈曰。欲界有除淨。

釋曰。於欲界相應(8)相。應知。除一向無流。未知欲知等三根。何以故。此三決定非三界相應故。

偈曰。色有除女男。二苦。

釋曰。如前除無流。二苦謂苦憂二根。於色界人離欲婬欲法。故又令依止非可愛故。是故彼無女男二根。若爾云何説彼爲丈夫。何處説。如經言。無處無理。女人作梵。有處有理。丈夫作梵。於彼別有丈夫相。於欲界但是丈夫所得。於彼無苦根。依止淨妙故。又無惡業故。亦無憂根。奢摩他軟滑相續故。又無(176a1)限類境界故。

偈曰。無色有。除二樂及色。

釋曰。除女男二根。除二苦根。及無流根。所餘幾根。意命捨信等五根。如此多根。應知於無色界相應。無餘根。

幾根見諦滅。幾根修道滅。幾根非所滅。

偈曰。意三受三種。

釋曰。何者三受。樂喜捨根。

偈曰。見修滅憂根。

釋曰。憂根二道滅。見(2)道修道所滅故。

偈曰。九修道滅。

釋曰。眼根爲第一。命根爲第八。及苦根由修道滅。

偈曰。五或非滅。

釋曰。信等五根。或修道滅。或非所滅。有有流無流故。

偈曰。三非。

釋曰。未知欲知等三根。非見道修道所滅。以無流故。無過失法。不可除故。説諸根品類差別已。

諸根至得今當説。幾根於何界果報先所得。

偈曰。欲中初得二。果報。

身根命根是果報故。正託胎時先得此二。

偈曰。非化生。

釋曰。四生中由除化生。胎卵濕三生。應知已許。云何不説意捨二根。正受生時。此二根必是染汚故。若化生初得果報有幾根。

偈曰。彼得六。

釋曰。若彼無女男根。如劫初生。何者爲(3)六。眼耳鼻舌身命根。

偈曰。七。

釋曰。若彼生一根。

如於天等生。

偈曰。八。

釋曰。若彼生二根。化生人可有二根耶。若於惡道可有。於欲界初得如此。於色界無色界云何。偈曰。

色中六。

釋曰。由欲勝故名欲界。或但名欲。由色勝故名色界。或但名色。經中説。是寂靜解脱過於色非色。於色界中初所得果報有六根。彼根同欲界。無二根化生所得。

偈曰。餘一。

釋曰。無色界異色界故名餘。由三摩跋提異故。由生勝故。此中初得果報。但有一命根。餘根則非。説至得已。棄捨今當説。於何界正死。棄捨幾根。

偈曰。正死人棄捨。於無色命意。捨根。釋曰。若人在無色界正死。於最後心棄捨命意捨三根。

偈曰。於色八。釋曰。若人在色界正死。於最後心棄捨八根。三如前。又眼等五根。何以故。一切化生衆生。具根受生。具根死墮故。

偈曰。欲界十九八。

釋曰。若人在欲界正死。於最後心若具二根人棄捨十根。八如前。又女男根。.

偈曰。次第死捨四。

釋曰。若人次第死。於最後心一時棄捨四根。謂身命意捨根。何以故。此四無相離盡故。若染汚心。及無記心死。應知道理如此。若人於善心死。是時。

偈曰。於善諸處五。

釋曰。若人於善心死。一切處如前説。若棄捨根。復捨信等五根。何以故。此信等五根。於善心必具足生。何以故。此信等五根。於善心必具足生。

於根伽蘭(4)他中。簡擇一切根法。應如此知。復次何沙門若果。由幾根能得。

偈曰。九得邊二果。

釋曰。由九根至得前後際沙門。若果何者爲邊。須陀洹果。及阿羅漢果。前後際所得故。

幾果在中際。斯陀含果。阿那含果。此中須陀洹果信等。除知已根并意根捨根。由此九根得前際果。未知欲知根在次第道。知根在解脱道。由此二根得須陀洹果。次第能引擇滅至得。及能作彼依止故。復有阿羅漢果信等。除未知欲知根意根。樂喜捨根中隨一。由此九根得後際果。

偈曰。七八九中二。

釋曰。斯陀含果。阿那含果。觀前後故名中。此二果一一至得。由七八九根。云何如此。斯陀含果。若人。次第修方得。若依世間道。此果由七根得。信等五根并捨意二根。若依出世道。此果由八根得。七如前。知根爲第八。若先多離欲人。方得此果。由九根得。如得須陀洹果。阿那含果。若人次第修方得。若依世間道。此果由七根得。如前所説。得斯陀含果。若依出世道。此果由八根得。亦如前所説。得斯陀含果。若先已離欲人。方得此果。由九根得。亦如前所説。得斯陀含果。此果與前果有異。謂樂喜捨隨一根相應。由依止差別故。若次第修人。於第九解脱道。若(5)入根本定。依世間道。是時由八根得阿那含果。何以故。於第九解脱道中。喜根爲第八。於次第道則用捨根定。由此二根得阿那含果。若人依出世道。入第九解脱道。是人則由九根得阿那含果。此中知根爲第九。若爾阿毘達磨藏中。云何説如此。彼藏中説。由幾根能得阿羅漢果。彼中答由十一根。云何此中説由九根得。定由九根。

偈曰。十一得羅漢。説依一人成。

釋曰。有如此道理。是一人已退。已退由樂喜捨根。更得阿羅漢果。是故説由十一根。無有是處。樂受等三根。於一時中倶得生。云何於阿那含人。不論如此義。此阿那含。不得如此。何以故。無先已退後時由樂根更證本果故。復次若先離欲人無退墮義。此人離欲二道所證故。

此義應當思量。與何根共相應。有幾根必定共相應。此中

偈曰捨命意相應。必與三相應。

釋曰。若人與捨等根隨一相應。此人必與三根相應。三根者。謂捨命意。何以故。此三更互無離相應故。與餘根相應則不定。或相應或不相應。此中生無色界人。與眼耳鼻舌根不相應。於欲界亦爾。謂若人未得及已失。生無色界人。與身根不相應。生色無色界人。與女根不相應。於欲界亦爾。謂若未得及已失。與男根亦爾。若凡夫人生第四定第二定處及無色界。與樂根不相應。若凡夫生第三定第四定及無色界。與喜根不相應。若凡夫生色無色界。與苦根不相應。若離欲人。與憂根不相應。若斷善根人。與信等根不相應。凡夫及至得果人。與未知欲知根不相應。凡夫及見道人無學道人。與知根不相應。凡夫及有學人。與知已根不相應。於非遮位中如前所説。應知與餘根相應。

偈曰。與四有樂身。

釋曰。若人與樂根相應。此人必與四根相應。謂捨等三根及樂根。若人與身根相應。此人必與四根相應。三如前并身根。

偈曰。與五有眼等。

釋曰。若人與眼根相應。此人必與五根相應。謂捨命意身及眼根。與耳鼻舌相應。應知亦爾。

偈曰。有喜亦。

釋曰。若人與喜根相應。此人必與五根相應。謂捨命意樂及喜根。若人生第二定。未得第三定。與何樂根相應。與第三定染汚樂根相應。

偈曰。有苦。與七。

釋曰。若人與苦根相應。此人必與七根相應。謂身命意及餘四受相應。

偈曰。有女等。與八。

釋曰。若人與女根相應。此人必與八根相應。七如前。及女根。等言(177b1)七者攝男根。憂根及信等根。若人得如此根。隨一一皆與(2)八根相應。七如前。男根爲第八。若人與憂根相應。七如前。憂根爲第八。若人與信等根相應。此人必與信等五根。及與捨命意根相應。

偈曰。與十一。有知知已根。

.釋曰。若人與知根相應。此人必與十一根相應。謂樂喜捨命意五根。又信等五根。知根爲第十一。與知已根相應亦爾。十根如前。知已根爲第十一。

偈曰。未知欲知根。與十三相應。

釋曰。何者爲十三。謂意命身根女男根隨一。及三受根。信等五根。未知欲知根爲第十三。

復次若人與極少根相應。與幾根相應。

偈曰。極少無善八。受意身命應。

釋曰。若人斷善根。説名無善。極少與八根相應。謂五受根。及身意命根。.如斷善根人。與極少根相應。

偈曰。凡夫無色爾。

釋曰。若凡夫生無色界。與八根相應。

偈曰。捨命意信等。

釋曰。捨命意三根及信等五根。信等一向善故。除斷善根人。一切處皆通。若爾未知欲知等根。於彼亦應立。此難不然。由立八根故。依凡夫故。

